Dear esteemed friends, today we
Kính thưa quý đậu hữu, hôm nay chúng ta
are gathered here at the Jetavana Monastery,
đã có mặt tại nơi đây tinh xá kỳ viên
also known as the garden of the solitary monk.  It is
hay gọi là vườn ông cấp cô độc. Thì
here that we can see
chúng ta đến đây mới thấy được
the devotion of the hermit Anathapindika to the
cái tâm của ông cấp cô độc đối với Đức
Buddha through his act of buying land with gold
Phật thông qua việc ông ấy rát vàng mua
to build the monastery and other structures on
xây tinh xá các công trình ở trên mảnh
this piece of land.
đất này. Mảnh đất này các quý đạo hữu
Do you find this plot of land spacious, my esteemed friends?
thấy rộng không?
Very spacious.  To be treated with such reverence and devotion by
Rất rộng. mà rát vàng như thế với một
someone so selfless, one must show an extraordinary level of respect to even dare to do so
người xả tâm như thế thì phải kính thế
.  Is that right?  Only then would they dare to
nào thì mới dám. Có phải không? Mới dám
squander their assets like that.  And every day, he would offer
xả tài sản như thế. Và hằng ngày ông lại
flowers,
vào cúng hoa, trưa cúng cơm chiều cúng
rice, and drinks to the Buddha and the monks
nước uống cho Đức Phật và chư tăng ở
here three times a day: in the early morning, at noon, and in the evening.  Therefore, he possessed a
đây. Cho nên là ông ấy mới có cái tâm xả
very great spirit of generosity, which we learned about in
thí rất là lớn mà chúng ta đã học trong
the Ten Mindfulness Sutras, including the mindfulness of giving.
kinh 10 niệm thì trong đó có niệm thí.
So, if someone practices mindfulness of giving, will they be able to
Thì ai thực hành niệm thí thì có được đi
reach Nirvana?  Have.  Therefore, the
đến chỗ niết bàn không? Có. Thế cho nên
man who was granted solitude was practicing the perfect
ông cấp cô độc là ông ấy thực hành viên
mindfulness of giving.  Dear fellow practitioners.  He
mãn niệm thí. Các quý đạo hữu ạ. Ông
always had to go and see the
luôn luôn ngày nào cũng phải vào vào gặp
Buddha every day before he could meet the monks.  So, the first thing
Phật mới gặp chư tăng. Thế thì điều thứ
is to prefer people with good moral character; have you
nhất là ưa thích người có giới hạnh ông
achieved that yet?   The
làm được chưa?
second thing is to enjoy listening to the sublime Dharma.  He
Điều thứ hai là ưa nghe diệu pháp. Ông
always came in to listen to the Dharma.
luôn luôn vào để nghe pháp. Điều thứ hai
He has already accomplished the second thing.  The third thing is that
ông làm được rồi. Điều thứ ba
he enjoys giving alms.  Live
thích thú với sự bố thí. Sống tại sống
in a family that practices charity with clean hands
trong gia đình bố thí với bàn tay sạch
.  It is true that
sẽ. Đúng là do ông bố thí với cải của
he takes pleasure in giving alms with the wealth he earns.
ông làm ra mà ông thích thú bố thí.
Above, he makes offerings to the Buddha and the
trên thì ông cúng dường cho Đức Phật và
Sangha; below, he provides assistance to the
tăng chúng dưới thì ông cấp đỡ cho người
lonely.  Therefore, he called it the "level of
cô độc đấy. Cho nên ông gọi tên là cấp
solitude."  And then what happened to him?  He enjoyed
cô độc. Thế rồi ông sao? Ông thích thú
giving up.  That means he's giving up
với sự từ bỏ. Tức là ông ấy bỏ tài sản
his possessions; he feels he's letting go of a
của ông ấy, ông cảm thấy ông bỏ được ông
little bit of himself, like a burden,
chút như là chút gánh nạo,
ready to relinquish them when asked.  That means
sẵn sàng từ bỏ khi được yêu cầu. Tức là
whatever people ask for, they'll get it
người ta xin cái gì là sẽ cho cái đấy
right away.  So, he achieved, yes, pure
ngay. Thế là ông thành tựu được ừ được
faith in the Buddha.
tịnh tín đối với Đức Phật chứ.
He attained sainthood by practicing the virtue of giving to others to the fullest extent.  So,
cho nên ông vào được thánh quả. Nên từ
we can learn a lesson from this.
đây chúng ta cũng có một cái bài học.
Whenever we become arrogant about a certain act of charity
Mỗi khi chúng ta kiêu mạn về sự bố thí
, if we direct our thoughts towards the wealthy
nào đó, chúng ta sẽ hướng tâm tới ông
benefactor who is living in solitude,
trưởng giả cấp cô độc thì chúng ta tự
we will naturally be freed from
nhiên chúng ta sẽ được giải thoát khỏi
that mindset.  Is that right?  So
cái tâm đấy luôn. Có phải không? Thế cho
what is it called?  What does observing the
nên người ta gọi là gì? Nhờ quán sát các
saints bring to our minds?  With liberation,
vị thánh mà tâm ta được gì? Giải thoát,
our minds become pure.
tâm ta được thanh tịnh.
That's the benefit, my esteemed fellow practitioners.  So, since
Lợi ích thế đấy các quý đạo hữu. Cho nên
you all have come here today,
hôm nay các quý đạo hữu đã đến đây rồi
I believe that having come here and
thì tâm chuyến con tin rằng đã đến đây
witnessed firsthand the offerings made by the alms-given alms-given
rồi tự mắt mình chứng kiến rồi thấy cái
man
a cái cơ ngơi của ông cấp cô độc ông ấy
to the Buddha,
cúng dường cho Đức Phật thế này rồi thì
we will all surely purify our minds and overcome any
chắc chắn tất cả chúng ta đều tịnh tâm
arrogance in our offerings and
đối với cái tâm kiêu mạn trong sự cúng
almsgiving.
dường bố thí phải không có các quý đợi
No one will dare to be arrogant anymore. That is a
hữu không ai còn dám kiêu mạn đấy là một
benefit, a fortunate opportunity
lợi ích là một thắng duyên
that this trip has brought us,
nhờ chuyến đi này mang lại cho chúng ta
isn't it?  Otherwise, later on, if
đấy có phải không? Nếu không thì sau này
we only contribute a small amount of effort
chúng ta chỉ bỏ một chút công bố thí cho
to charity and make offerings,
mọi người đóng góp vào đi cúng dường một
we'll feel like we've done far more
chút thì ta cảm thấy ta nhiều quá nhiều
than others.  But when
hơn người khác rồi. Nhưng mà khi cái tư
that unwholesome thought surfaces, we
tưởng đấy bất thiện đấy nó trồi ra cái
think of the garden of the
chúng ta lại nghĩ đến vườn ông cấp cô
lonely man, and then we repent, "Oh, I beg forgiveness from you, Mr.
độc lại thôi con xin sám hối ngài cấp cô
Lonely Man," is that right?  Then, naturally,
độc có đúng không? Thì tự nhiên là chúng
our minds become pure.
tâm chúng ta được thanh tịnh. Người ta
What do people call it?  By reciting the Buddha's name, the Dharma, and the
gọi là nhờ gì? Niệm Phật, niệm Pháp,
Sangha, the mind becomes pure.  So
niệm tăng mà tâm được thanh tịnh. Thì ở
what are we chanting here?  Mindfulness of Dharma giving.
đây chúng ta niệm gì? Niệm pháp thí.
Combined with mindfulness of the Sangha, that is, mindfulness
Cộng với niệm tăng tức là niệm ông cấp
of the solitary benefactor and the virtues of the solitary benefactor,
cô độc h niệm và cái hạnh của ông cấp cô
our minds become pure.  That's the
độc mà tâm ta được thanh tịnh. Đấy là
invaluable benefit of this trip.
lợi ích vô giá của cái chuyến đi này.
Even if later on, when you, dear fellow practitioners, listen to this Dharma-seeking meditation, you will
Đấy dù là sau này cái bài trạch pháp này
never attain the same
thể nghe nhưng không bao giờ có được cái
genuine contemplation as those of you who have
sự chân thật quán như các quý đạo hữu đã
come here.  Is that right?  Completely different.
đến đây đâu. Có phải không? Khác hẳn.
That is why the Buddha said that the
Thế cho nên Đức Phật mới nói là các
sacred sites of the Buddha, the eight sacred sites,
thánh tích của Đức Phật, tám thánh tích
include the sacred site of Jetavana.
trong đó có thánh tích kỳ viên.
The four holy sites are four holy sites related to the
Bốn thánh tích là bốn thánh tích về cuộc
life of the Buddha, while the eight holy sites are additional
đời Đức Phật, còn tám thánh tích là thêm
sites where the Buddha frequently
các thánh tích mà Đức Phật thường thuyết
preached.
pháp.
Then the Buddha ascended to heaven, and we recite the eight
Rồi Đức Phật nên trời, chúng ta đọc tám
stupa verses in that sutra,
ninh tháp bài trong bài kinh ấy, phải
right?  So, do we see the benefits for
không? Thế chúng ta thấy là lợi ích của
ourselves when visiting sacred
chúng ta khi đến viếng thăm các thánh
sites?  Very beneficial.  The enlightened mind
tích không? Rất lợi ích. Thế tâm chứa
said that of all the
quán mới nói là trong tất cả các cuộc đi
journeys he had taken from the beginning of his life
du lịch từ đầu đời đến các quý đạo yếu
to the present day, the trip to the sacred sites was the
đến bây giờ thì đi về thánh tích là cuộc
most valuable.  Is that right?  It
du lịch giá trị nhất. Có phải không? Rất
's very valuable.
là giá trị ạ.
And today, here in this secluded farm garden,
Và hôm nay ở tại nơi đây vườn nông cấp
we share with
cô độc thì chúng ta cùng chia sẻ với
each other about another lay Buddhist, namely Layman Uga.
nhau về một cư sĩ nữa đó là cư sĩ Uga.
During the time of the Buddha, many lay saints
Thời Đức Phật rất là nhiều thánh cư sĩ
entered the stream of liberation.  layperson.
vào được dòng giải thoát. người cư sĩ.
Because how can we find even
Tại vì bây giờ chúng ta làm sao tìm
a fraction of the same kind of mind as that of the
trong tâm chúng ta được một mảy tâm như
lonely alms-given man in our own hearts?  We are all
ông cấp cô độc đâu. Chúng ta cũng là cư
laypeople, he is also a layperson, but we
sĩ, ông cũng là cư sĩ nhưng chúng ta
don't have even a shred of the same compassionate heart as he does towards the
không có mảy tâm được như ông cấp cô
lonely.  Therefore, our minds are ordinary minds,
độc. Cho nên tâm chúng ta là tâm phàm,
not minds inclined towards holiness.  So, if
không phải tâm hướng vào thánh được. Thì
we gradually focus on the mind of the Buddha, our minds will gradually
chúng ta cứ niệm dần tâm ông thì tâm dần
let go of the clinging and attachment to the ego, and only then can
chúng ta bỏ đi cái keo rít chấp ngã thì
we progress from the ordinary mind closer to the mind of a
chúng ta mới tiến từ phàm gần đến tâm
saint, right?  But you
thánh được phải không? Thế nhưng mà rồi
have to study to be considered important
cũng phải có học thì mới được các quý
.  Today, Tam Chieu Han Quan would like to
đã. Hôm nay Tâm Chiếu Hàn Quán xin chia
share with you, esteemed Dharma friends, the topic of the
sẻ với các quý đạo hữu với chủ đề bài
Sutra on Unwavering Mind in Communication, as taught by the holy
kinh Tâm bất động khi giao tiếp của bậc
lay practitioners.   The
thánh cư sĩ.
seventh subtle teaching of lay Buddhist Uga is something that lay followers
Pháp vi diệu số bảy của cư sĩ Uga Phật
should learn.
tử cần học.
Excerpt compiled from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
Trích soạn từ nguồn kinh tạng nam truyền
Volume 4, Chapter 8, Dharma
tăng chi bộ kinh tập 4 chương 8 pháp
Section, Householder, Uga, pages 213-216.
phẩm gia chủ uga trang 213 đến 216 Việt
Translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.  So,
dịch hòa thượng thích minh châu. Thì
esteemed fellow practitioners, lay
kính thưa các quý đạo hữu,
practitioner Uga possesses eight wondrous qualities.  That is to say,
cư sĩ Uga là có tám pháp vi diệu. Tức là
these eight principles are
tám pháp này là
difficult to comprehend.
khó nghĩ bàn.
These eight principles are eight noble principles.
Tám pháp này là tám pháp cao thượng.
So we have gone through six methods.  Today
Thì chúng ta đã đi qua sáu pháp. Hôm nay
we will share the seventh Dharma teaching with each other
chúng ta cùng chia sẻ với nhau pháp thứ
.  Let me reiterate the six
bảy. Tâm chế quán xin nhắc lại sáu pháp
previous practices of mental discipline.  The first principle is to have pure
trước. Pháp thứ nhất là tâm được tịnh
faith in the Buddha.
tín với Đức Phật. Thì ông ông a cư sĩ
We have heard of the lay Buddhist monk Uga.  His heart was filled with pure
Uga chúng ta đã nghe đấy. Tâm ông tịnh
faith in the Buddha.  When he saw the
tín với Đức Phật. Khi ông nhìn thấy Đức
Buddha, his heart became completely devoted to the Buddha
Phật, tâm ông ấy tịnh tín với Đức Phật
.  He served the Buddha
luôn. Ông ấy hầu hạ Đức Phật
with utmost purity and
với một cách là tinh nghiêm
devotion, my esteemed friends.
thuần khiết luôn các quý đợi hữu ạ.
To serve the Buddha, to attend to the Buddha.
Phụng sự Đức Phật, hầu hạ Đức Phật.
We must understand what it means to have a serving mindset
Chúng ta phải biết cái tâm hầu hạ tức là
.  Like master and servant.  Yet he was so
thế nào. Giống như chủ tớ. Thế mà ông
devoted to the Buddha that his heart
tịnh tín với Phật đến nỗi mà tâm ông hầu
served the Buddha with utmost care.  Be very careful.  So
hạ Đức Phật cẩn thận. Rất cẩn thận. Thế
he's highly respected, isn't he,
là ông ấy rất là kính quý phải không các
gentlemen?  We've never had the chance to serve anyone in our entire lives
quý đại? Cả đời này chúng ta chưa hầu hạ
.  His parents couldn't even serve
ai được đâu. Cha mẹ ông ta cũng chưa hầu
him, could they?  But here he was serving the
hạ được đâu phải không? Nhưng đây ông
Buddha.  His pure faith
hầu hạ Đức Phật. Tâm tịnh tín của ông
was demonstrated through that action.  There were virtuous people who served the
thể hiện qua hành động đấy. Có quý đạo
Buddha.
hầu hạ Đức Phật.
Then the second principle is the gentle and compliant mind of a
Rồi pháp thứ hai là tâm nhu thuận của
saintly layperson.  That means he listened to the
bậc thánh cư sĩ. Tức là ông ấy nghe
Dharma.  His heart was filled with complete faith in the
pháp. Tâm ông ấy lòng tin đầy đủ đối với
Dharma of the noble teachings of Yu.  Complete in accordance with the
pháp các quý đạo yu. Đầy đủ đối với pháp
Buddha's teachings.
của Đức Phật.
Then, when the Buddha taught
Xong rồi khi mà Đức Phật thuyết cho ông
him the Dharma of giving, his heart was filled with joy and pure
ấy pháp bố thí, tâm ông ấy hoan hỉ tịnh
faith.  Seeing the state of his mind
tín. Đức Phật thấy ông ấy tâm ông như
, the Buddha taught him the
vậy, Đức Phật thuyết cho ông ấy pháp về
Four Noble Truths and then higher teachings
Tứ Diệu Đế rồi các pháp cao hơn ông ấy
, and he attained enlightenment.  Have you seen anyone yet
giác ngộ, ông ới đạt được pháp. Thấy ai
?
chưa?
Thanks to my pure and sincere faith in the Buddha,
Nhờ cái tâm tịnh tín đối với Phật mà
listening to the Dharma is very easy to understand.  We are just
nghe pháp rất là dễ hiểu. Chúng ta giống
like ourselves; if we love someone,
như chúng ta ấy, chúng ta yêu quý ai thì
we
cái lời nói của người ta ấy mình lắng
listen to and absorb everything they say.  Is
nghe rồi mình tiếp thu được hết. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  That's why having
không các quý đạo hữu? Thế nhên cái tâm
pure faith in the Buddha is so beneficial.
tịnh tín đối với Phật lợi ích thế đấy.
Those who have pure faith and a respectful heart towards
Người ta tịnh tín, người ta có tâm cung
those who teach the Dharma will
kính người nói pháp thì người ta được
understand the Dharma.  Without showing respect to those who teach the
hiểu pháp. Không cung kính người nói
Dharma, one's mind will not understand the Dharma.  That's
pháp thì tâm không hiểu pháp. đấy là lẽ
only natural.
đương nhiên thôi.
Then the third practice is the equanimity of the
Rồi pháp thứ ba là tâm xả ái của bậc
lay saint.  His mind renounced attachment; does that mean that
thánh cư sĩ. Tâm ông xả ái tức là ông
after he attained enlightenment in Buddhism, he
sau khi ông giác ngộ Phật pháp rồi ông
returned to what state?  He allowed his wives
về ông gì sao? Ông ấy cho các vợ của ông
to marry other men.  He just dumped everything.
ấy đi lấy người khác. Ông xả hết luôn.
He had several wives.
Ông có mấy bà vợ liền. Cả bà vợ trẻ nữa
What did he give away to his young wife as well?  She's going to get married.
ông ấy đều cho đi gì? Cho đi lấy chồng.
Then he divided the assets.  If
Xong sau đó ông lại chia tài sản. Nếu mà
his wife wanted any assets to give as part of her wedding,
vợ muốn lấy tài sản gì để mang đi cưới
he would give them all to her.  So
chồng là ông cho hết. Thế chúng ta là cư
how can we laypeople do that?  Is there any
sĩ làm sao làm thế phục không? Rất có
magic involved? Is it miraculous?
pháp đấy có vi diệu không?
Then the fourth principle is that he taught how to
Thế rồi pháp thứ tư là ông ấy cách phân
divide the property of a saintly layperson.  That means that
chia tài sản của bậc thánh cư sĩ. Tức là
in his house,
ông ở trong nhà ông cứ ai mà có giới thì
he would give more to anyone who was well-off.  He distributed the
ông sẽ chia cho nhiều. Ông căn cứ chia
property not based on personal relationships
tài sản không chia theo theo thân quen
or affection, but rather to those who practiced the precepts
hay là yêu mến gì mà cứ ai mà tu giới
more diligently and upheld them more closely
được nhiều, giữ giới nhiều thì ông chia
.
nhiều tài sản. Các quý đạo hữu thấy ông
Do you think he is intelligent, fellow practitioners?  Does someone who observes
ấy ông ấy có trí không? Cái người mà có
precepts necessarily have
cái người có giới thì có phải là được à
many blessings that
cái phước người ta nhiều không mà người
they deserve?  Is it worth making offerings
ta đáng được hưởng không? Đáng được cúng
to?  Therefore, he was truly acting
dường không? Cho nên ông đúng là làm
in a way befitting a saint, which is not
theo hành động của bậc thánh không phải
ordinary.  The fifth principle is how he
bình thường. Pháp thứ năm là cách ông
served the monks.  Very
phụng sự các thầy tỳ kheo. Rất là cẩn
careful.  Very careful.  So why call it
thận. Rất là cẩn thận. Thì sao gọi là
the word "careful"?
cái từ cẩn thận? là
He must know about the monastic rules
ông ấy phải là biết về giới luật của tỷ
; only then will he understand
kheo, ông mới biết được tỷ kheo là ph
how a monk should serve in order to attain
được phục vụ thế nào thì vào được thánh
enlightenment.  He has only served
quả thì ông mới sao? Ông mới phục vụ
diligently so far.  But if a
được một cách cẩn thận. Chứ còn nếu
person doesn't know how to serve the
người không biết phục vụ các thầy tỳ
monks, you see sometimes
kheo đấy, các quý đạo hữu thấy đôi khi
their wife approaches the monks
người nữ của mình ấy thấy các thầy tỳ
without question.  Is it correct to say that one doesn't
kheo là cứ sấn đến. Thế gọi là không
know how to serve the monks
biết cách phục vụ các thầy tỳ kheo có
?  It does not protect the
đúng không? không bảo hộ các các cái
spiritual practices of the monks.  Sometimes
duyên tu của các thầy tỳ kheo. Đôi khi
young women would just approach the monks
người nữ trẻ là cứ sấn đến thấy các thầy
and go with them.  Even a
là cứ đi với các thầy. Thậm chí là một
woman, upon seeing a Buddhist monk, would simply
người nữ thấy một thầy tỳ kheo là cứ
run after him.  So, this stirs up the
chạy theo đi theo. Thế là làm cho các
monks' emotions and makes people doubt
thầy động tâm rồi làm cho người ta nghi
them, doesn't it, dear fellow practitioners?  But
các thầy phải không các quý đạo hữu? Thế
because he understood the Dharma, he served the
ông vì ông hiểu pháp cho nên ông phục sự
monks in a very proper manner.  This includes
các thầy tỳ kheo rất là đúng pháp. kể cả
providing food and even protecting the compartments
về vật thực rồi kể cả bảo hộ các ngăn
for the monks, which is very good.  And the
cho các thầy tỳ kheo rất là tốt. Và pháp
sixth principle is how to listen to the Dharma teachings
thứ sáu là cách nghe pháp thuyết pháp
of a holy layperson.  That means if he were to
của bậc thánh cư sĩ. Tức là ông ấy nếu
meet Buddhist monks who were preaching to
mà gặp các thầy tỳ kheo thuyết pháp cho
him, he wouldn't just be listening to the Buddha, my dear fellow
ông nghe, không phải ông nghe mỗi Phật
practitioners.  When he met the monks who
đâu các quý đạo hữu ạ. Gặp các thầy tỳ
preached to him, he listened
kheo thuyết pháp cho ông thì ông nghe
very carefully and respectfully.  But
rất là cẩn thận, rất là cung kính. Nhưng
if the monks don't yet know how to
nếu các thầy tỷ kheo chưa có biết cách
preach and there are essential points, then he
thuyết pháp mà cần yếu chỗ nào thì ông
knows which parts of what the Buddha taught
biết được cái phần nào mà Đức Phật dạy
him, and he will explain them to the
cho ông thì ông sẽ nói lại cho các thầy
monks.  Those are the six parts about the six
Tỳ Kheo. Đấy là qua sáu phần về sáu pháp
subtle teachings.  Do we see that this fruit is miraculous
vi diệu. Chúng ta thấy có quả có vi diệu
?  We are very eager to learn
không? Chúng ta rất mong học được cái
this.  If we can see just the first thing that a
điều này. Chỉ cần một cái đầu tiên mà
pure and faithful mind perceives, then we still have a
tâm tịnh tín đã thấy là chúng ta còn
long way to go.  Is that right?  Secondly, showing
chạy xa rồi. Có phải không? Thứ hai mà
such reverence and service is
là cung kính phụng sự như thế là chúng
difficult for us.  But we managed to do it, my
ta khó. Nhưng mà rồi cũng làm được các
esteemed fellow practitioners.  Listening gradually,
quý đạo hữu ạ. Cứ dần dần nghe dần nghe
like you all, from the beginning of this
dần như các quý đạo hữu là từ đầu chuyến
journey until now, my mind has been focused on observing you all, and I
đi đến bây giờ thì tâm chứ hàn quán là
see that you have all become more self-aware and
thấy các quý đạo hữu đã tự giác nhiều,
more dignified.  Do you, fellow practitioners,
đã trang nghiêm nhiều. Các quý đạo hữu
feel a sense of increased solemnity in yourselves
có cảm thấy tự mình trang nghiêm lên
?  I consider myself dignified.
không? Tự thấy mình trang nghiêm. Cho
So what did the Buddha teach?  My teachings are meant to be seen as
nên đức Phật dạy là gì? Pháp của ta đến
having practical value
để mà đến để mà thấy có giá trị thiết
in the present moment, providing
thực ngay trong hiện tại, có lợi ích
immediate benefits, and having the potential to lead to
ngay trong hiện tại, có khả năng hướng
higher states of mind, understood by the wise through their own self-awareness.
thượng được người trí tự giác hiểu.
There.  Therefore, when we
Đấy. Thế cho nên là chúng ta là nghe
hear the Buddha's teachings, we will naturally
thấy pháp Phật là tự chúng ta sẽ thẩm
absorb them and become more virtuous.
thấu và chúng ta trang nghiêm lên thôi.
The articles you have written are very helpful.
Các bài các quý đạo hữu rất là lợi ích.
And so today we will begin the seventh practice
Thế và hôm nay thì chúng ta vào pháp thứ
of the Uga-mind meditation for lay practitioners; please
bảy của sĩ cư sĩ U ga tâm chế quán xin
read the scripture.  Once, the Buddha resided in
đọc văn kinh. Một thời thế tôn chú ở Tỳ
Vaishali in the Great Forest, in a house with a
Xá Ly tại Đại Lâm ở ngôi nhà có nóc
pointed roof.  There the Buddha said to the monks:
nhọn. Tại đấy Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo:
"Monks, the
"Này các Tỳ Kheo bạch Thế Tôn, các tỳ
Buddha is hereby addressed." The monks replied to the Buddha:
kheo ấy vâng đáp Thế Tôn. Thế Tôn nói
"Monks, the householder Uga, a
như sau: "Này các Tỳ Kheo, gia chủ U ga,
man from Vaishali, has accomplished eight
người Tỳ Xá Ly, thành tựu tám pháp vi
wondrous and unprecedented qualities. You should uphold them
diệu chưa từng có, các thầy hãy thọ trì
." (Repeat by the True Mind Contemplation section,
như vậy." Tâm chân Quán xin nhắc lại
as these parts have
à vì các cái phần này Tâm Chú Quán đã
already been discussed in previous lessons.)
trạch ở các bài trước rồi.
The Buddha praised the layman Uga
Đức Phật tán thán cư sĩ Uga
to the monks and told them: "
với các Tỳ kheo và Đức Phật bảo các thầy
Go to where the layman Uga is and listen to him
là đến chỗ gì? Đến chỗ cư sĩ Uga mà nghe
explain these eight things. That is, you should
cư sĩ Uga thuyết lại tám điều này. Tức
uphold them. Upholding means receiving
là các thầy hãy họ thọ trì. Thọ trì tức
. Receiving means accepting. Upholding means
là nhận. Thọ tức là nhận. Trì tức là
practicing. You should uphold them.
thực hành theo. Các thầy hãy thọ trì.
That's it.
Đó.
The Buddha said this, and after saying this,
Thế Tôn nói như vậy, nói như vậy xong,
the well-deserved one rose from his seat and went
bậc thiện thệ từ chỗ ngồi đứng dậy đi
into the monastery. That is, the Buddha only told
vào tinh xá. Tức là Đức Phật chỉ nói với
the monks to go there, ask about the eight
các thầy tỳ kheo là đến đấy hỏi về tám
qualities, and then uphold them; the Buddha did not
pháp rồi thọ trì chứ Đức Phật không có
preach about the eight wondrous qualities of the layman
thuyết về tám pháp vi diệu của cư sĩ
Uga. So here the Buddha...  Did the Buddha allow lay practitioners
Uga. Thế là ở đây Đức Phật đã cho cư sĩ
to preach to the monks? Yes, he did.
thuyết pháp cho chư tăng chưa? Cho rồi.
There are many examples in the Buddha's scriptures
Nhiều lắm. Trong kinh của Đức Phật rất
. Because the Dharma has no high or low levels, and lay
nhiều. Tại vì pháp thì không có cao thấp
practitioners know the Dharma because they
mà những người cư sĩ người ta biết pháp
must have practiced it in their previous lives; it doesn't just happen
kiếp trước ta phải tu rồi chứ không phải
suddenly in this life. For example, if
bỗng dưng mà có thể kiếp này được. Ví dụ
the man who made offerings
như ông cấp cô độc ông mà có cúng dường
to the Buddha didn't do so because he was stingy in his previous life,
cho Đức Phật thì không phải kiếp trước
right? He must have had a sincere and faithful heart, making offerings
không? Ông đã phải có tâm thành tín cúng
to the Buddha, Dharma, and Sangha, and then
dường đến Phật pháp tăng rồi đến kiếp
he became wealthy in this life. And then he
này ông mới giàu thế. Giàu thế rồi ông
offered all his wealth to the Buddha,
lại đi cúng dường cả tài sản cho Phật
Dharma, and Sangha. Right?
pháp tăng như vậy. Có phải không? Cho
So it's not just one lifetime of practice. In the
nên không phải tu một đời. Ở trong kinh
Milinda Sutra, regarding the thirteen
Mi Tiên ấy, về phần mà nói về 13 hạnh
ascetic practices, what did Nagarjuna say? A
đầu đà đấy, ngài Na Tiên nói thế nào?
lay practitioner who can practice
Người cư sĩ mà thực hành được hạnh đầu
asceticism must have practiced asceticism in their previous life
đà thì kiếp trước họ cũng phải tu đầu đà
. So we know that the
rồi. Cho nên chúng ta biết là cái tâm
continuity of our mind, if we practiced in our previous lives, then in
tương tục của chúng ta kiếp trước có tu
this life it will naturally become perfected.
thì kiếp này tự nó mới thuần thục được.
For example, if we
Ví dụ như chúng ta ngày hôm qua ngày
practiced yesterday, then today we
mình có tu thì ngày hôm nay mình mới
know how to continue practicing. Right?  No?
biết cách tu tiếp được. Có phải không?
It's just a continuous state of mind; it doesn't have
Nó là tâm tương tục thôi chứ nó không có
the nature of one lifetime after another. The mind itself is what creates it
tính kiếp nọ kiếp kia. Cứ tâm là thành
. For example, if our mind is in
thôi. Ví dụ tâm chúng ta là tâm tương
harmony with the human realm, then we can live in the
ưng với cõi người thì chúng ta sẽ sống ở
human realm. So, if our mind is
được cõi người. Thế nên là tâm chúng ta
n't in harmony with the human realm,
không tương ưng với cõi người là chúng
we have to go to another realm. For example,
ta phải đi cõi khác. Ví dụ như là hoàng
when Queen Maya gave birth to the prince, did
hậu ma gia ấ khi bà sinh ra thái tử thì
her blessings increase? If they increased, then
phước báo của bà tăng không? tăng thì tự
naturally she had to go to heaven. And
nhiên là bà phải đi lên cõi trời thôi.
then there are those who naturally do
Thế còn có những người thì tự nhiên làm
evil deeds, like the man who committed
việc ác như ông đề bà đặt đa ông làm
evil deeds; if his mind is in harmony with
việc ác thì tự tâm ông tương ưng với địa
hell, then he is dragged down to hell. He goes
ngục thì ông bị rút vào đất thôi. Ông bị
down to hell; that's the harmony and
xuống địa ngục thôi là tâm tương ưng và
continuity of mind. Isn't that right, dear fellow practitioners
tâm tương tục. Có phải có quý đạo hữu
?
nhá.
So we understand this, and why? So
Đấy chúng ta thấy như thế để sao? để
we understand that in our Dharma community
chúng ta thấy rằng trong đạo tràng của
, even though we are the
chúng ta, tuy chúng ta là đạo tràng
leaders, if we see someone who is
trưởng nhưng chúng ta thấy người nào
diligent and can
người ta tinh tấn, người ta có thể
encourage others to practice,
khuyến hóa được người khác tu tập thì
we should let them encourage them,
mình phải để cho người ta khuyến hóa có
right? We shouldn't cling to
phải không? Chứ mình không chấp mình là
who we are. When the mind controls the soul and shares this
ai là ai. Khi tâm chế hồn quán chia sẻ
with others...  Dear fellow practitioners, the practice of controlling the mind and soul
với các quý đạo hữu, tâm chế hồn quán
often says that you should listen,
thường nói là các quý đạo hữu hãy nghe
and then if anyone needs it, you should
để rồi có ai người ta cần thì các quý
explain it to them,
đạo hữu nói cho người ta hiểu, có phải
right? Just don't speak from one monastery
không? Chỉ không nói từ đạo tràng nọ
to another. That is,
sang đạo tràng kia thôi. Tức là mình ở
within our own country, we shouldn't let
trong cái đất nước của mình không để
war break out between two countries
chiến tranh xảy ra giữa hai đất nước
. Although we are very harmonious, aren't we?
thôi. Tuy rằng rất hòa hợp phải không?
Although we are very harmonious, we have the six principles of harmony. We go from
Tuy rằng rất lục hòa. Chúng ta từ đạo
one monastery to another, following the six
tràng nọ đến đạo tràng kia có cái quy
principles of harmony, but we cannot
định lục hòa nhưng không thể nào từ đất
invade one country and have
nước nọ xâm chiếm sang đất nước kia,
people from one monastery go to preach and encourage
người của đạo tràng này sang thuyết sách
people from another. Would
tấn cho người đạo tràng kia. Thế có phải
n't that be invading a country? Because that is the
xâm chiếm đất nước không? Bởi vì đấy là
duty and responsibility of the monastery's governing body
bổn phận trách nhiệm của ban cắn sự đạo
. For Buddhists, is
tràng đấy. Đối với Phật tử có phải
n't that right? They have that duty and responsibility
không? Người ta có bổn phận trách nhiệm
. So what freedom do we have?
đấy. Cho nên chúng ta được tự do cái gì?
Freedom to pursue. But within what? Within the
Tự do quyến tấn. Nhưng trong gì? Trong
Dharma. Not in disorder. The
pháp đó. Không nằm rối loạn. Đại chúng
congregation is like that. And here, it's also
chính là như thế đấy. Thế ở đây cũng thế
because of what? Because the Buddha allowed the
là do là gì? Là Đức Phật đã cho phép các
monks to listen to the Dharma in what place? In the
thầy Tỳ Kheo nghe pháp ở nơi gì? Nơi cư
lay community.  Uga. So the monks will come to
sĩ Uga. Cho nên các thầy tỳ kheo sẽ đến
listen to the Dharma at the lay practitioner Uga. Isn't that great? Very
nghe pháp ở cư sĩ Uga. Hay chưa? Rất là
good.
hay.
And dear fellow practitioners, through this,
Và kính thưa quý đội hữu thì qua đây thì
the mind filled with contemplation sees that it is very respectful to the
tâm chứa hn quán mới thấy rất là kính sư
master and very true to the Dharma. It's not by chance that the
phụ rất là đúng pháp. Không bỗng dưng cư
lay master allows the mind to share contemplation
sư phụ lại cho tâm chế hồn quán chia sẻ
with you all. The
với các quý đạo hữu đâu. Đây là
master doesn't just glance at the monastic or
sư phụ cũng không có chớp tăng hay tục
lay community, but sees that the mind filled with contemplation has a connection with you all, so he often reminds the mind to
với các quý đạo hữu thì thường nhắc tâm
share with you all. The
chế hồn quán là chia sẻ với các quý đạo
mind filled with contemplation had previously
hữu và tâm chế hạnn quán đã từng trước
asked to become a monk, but the master said, "No,
là từng xin đi xuất gia sư phụ bảo không
you can't go yet because you still need to have a
con chưa đi được bởi vì con còn phải có
connection with the Buddhist community
duyên mới với mới với mới với Phật tử
. When will you find someone to
chưa đi được. Bao giờ con tìm người thay
replace you? Only when someone has replaced you can you
thế được? Đã có ai thay thế thì con mới
go?" So, does the master know
đi được? Đấy. Thế có phải là sư phụ biết
? Yes, he knows.
không? Biết chứ không phải không biết.
The mind filled with contemplation asked to become a
Chứ còn tâm chú ên quán là xin đi xuất
monk right from the beginning, before
gia ngay từ hồi đầu hồi mà chưa thành
establishing the initial Dharma center from the heart.
lập ra cái đạo tràng từ tâm đầu tiên cơ.
Then, after establishing the Dharma center
Xong sau đó thì thành lập ra đạo tràng
from the heart, the mind filled with contemplation again and asked.
từ tâm thì tâm chế có lại xin. Tức là
Before it was officially established, it was just
chưa thành lập ra ấy thì lúc bấy giờ mới
a group, just a support group. Then, the devotee
là hộ trì, mới là một nhóm thôi. Thì tâm
asked the master for permission to
chơ quan bạch là con bạch sư phụ hay cho
leave, saying, "It's not possible yet. It's
con xin xuất ra bảo chưa được. Bây giờ
not possible right now, I can't go." Then,
chưa được, chưa đi được. Thế xong rồi
when the Dharma centers were established, the
thì đến lúc thành lập ra các đạo tràng,
devotee asked to leave completely. Then, the
đạo tràng thì xin là thôi hẳn thôi. Rồi
devotee was told to take their time and find a
bảo con cứ từ từ tìm đến bao giờ có
replacement. Because they had a connection with the
người thay thế đó. Vì con có duyên với
Buddhists. That's how it is, dear fellow
lại Phật tử. Thế đó các quý đạo hữu đấy.
devotees. Do you see the
Thế các các quý đạo hữu có thấy là hình
image of the Buddha somewhere? We can
bóng của Đức Phật đâu đó chúng ta cũng
see a little bit of it in the way the master treats the
thấy được một chút ở nơi cái sự ứng xử
Buddhists
với Phật tử
.
của sư phụ không có.
The master, Tâm Chế Hn Quán, from the day
Sư phụ thì Tâm Chế Hn Quán là từ ngày
Tâm Chế Hn Quán knew the master, was just a thatched
Tâm Chế Hn Quán biết sư phụ là một cái
hut on a
lều tranh ở trên cái quả đồi trên cái
hill on Ba Vàng mountain. The master never encouraged the Buddhists to build this, pour the roof and foundation, and then you should make offerings. Never heard of that. He
dường. Chưa bao giờ nghe thấy thế. Tự
borrowed money from his relatives
một mình mình vay tiền của anh em họ
and paid it back himself. Never, dear fellow
hàng sư phụ vay và tự trả. Chưa bao giờ
devotees, did you ever...
các quý đạo yếu từ ngày về chùa các quý
Listen, where are the encouragements for offerings?
đạo yếu các nghe giờ khuyến tấn cúng
This monk sees that
dường đâu. Thầy nám này thấy cái cúng
offerings are never weak, esteemed disciples. It's all about
dường không bao giờ các quý đạo yếu ạ.
self-reliance and voluntariness. Buddhists with faith,
Tự duyên tự nguyện. Phật tử có tín tâm
like the mind controlling the heart, and the master
thì như tâm chế hòn quãn chế và sư phụ
tells them to go and encourage others to make
bảo là con con đi khuyến hóa mọi người
offerings, there's never a single word of
cúng dường không bao giờ có một từ đấy
encouragement. It's because we hear the Dharma that
có quý độ ý ạ. Mà do mình nghe pháp cho
we encourage each other to practice the
nên mình xách tấn nhau thực hành pháp
Buddha's teachings. For example, if we hear the
của Phật thôi. Ví dụ như mình nghe thấy
monk Anathapindika reading this, we also want to
ông cấp cô đọc này thì mình cũng muốn
give each other the same benefit. If we
cho nhau được lợi ích như thế. Mình nghe
hear that the Dharma of giving is beneficial, then we
thấy pháp bố thí có lợi ích thế thì mình
just let it be, esteemed disciples. That's
có để tùy duyên thôi các quý đội ạ. Đấy
very good.
rất là hay.
Mind controlling the heart, please continue reading the sutra.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
Then a monk, putting on his robe in the morning, carrying his
Rồi một tỳ kheo đắp y vào buổi sáng cầm
alms bowl, goes to the abode of the Uga householder.
bát y đi đến chú xá của gia chủ U ga
After arriving, he sits
người tỷ xá y sau khi đi đến liền ngồi
down on the prepared seat. The Uga householder, a Vinaya,
xuống trên chỗ đã soạn sẵn rồi gia chủ U
comes to the
ga người Tỳ X ni đi đến
monk, bows to him,
tỷ kheo ấy sau khi đến đành lễ tỳ kheo
and sits down beside him. The
ấy rồi ngồi xuống một bên
monk says to the Uga householder, a
tỷ kheo ấy nói với gia chủ Uga người tỷ
Vinaya, to sit down beside him. That is,
xá ly đăng ngồi xuống một bên. Tức là
this monk, after hearing...  The Buddha
à vị tỳ kheo này sau khi nghe Đức Phật
said so, and immediately that
như nói như vậy, ngay lập tức vị tỳ kheo
morning, this monk went to the lay follower
này buổi sáng đến khất thực ở nhà cư sĩ
Uga's house to ask about these eight teachings. The
Uga ngay để hỏi về tám pháp này. Thì
monk explained all eight teachings to him. Lay follower Uga, with his discerning mind,
kheo này cả. Cư sĩ uga có cái tâm chiếu
broke down each teaching individually to make it
quán cắt ra từng pháp một để trạch cho
easier for him to understand. He didn't want to hear all
mình dễ tiếp nhận chứ nghe một lúc mà
eight at once and then forget about them.
tám pháp xong thì nghe xong thôi trả lại
Isn't it true that if you listen to each
luôn. Có phải quý đại hữu mình nghe từng
teaching one by one, you can better
pháp từng pháp một thì mình còn thẩm
grasp it? And lay follower Uga bowed to the monk
thấu được chút. Và cư sĩ U ga đảnh lễ
. Do you see the reverence
tỳ kheo đấy. Chúng ta thấy tâm cung kính
? He was someone who already knew the Dharma. The Buddha
không? Mình là người đã biết pháp. Phật
sent monks to ask him about the Dharma,
thì sai các thầy tỳ kheo đến để hỏi pháp
and he still bowed and sat
của mình mà mình còn đảnh lễ rồi ngồi
down beside him, preparing a seat for the
xuống một bên. Soạn sẵn chỗ ngồi cho tỳ
monk. He bowed and sat down, and even offered alms. That's what a
kheo. Đảnh lễ rồi ngồi một bên. Còn cúng
monk should be like. A Buddhist should be like a Buddhist. No matter how skilled one is, they
Phật tử là ra Phật tử. Giỏi đến mấy cũng
are still a Buddhist. They haven't yet joined the ranks of the
là Phật tử. Chứ chưa phải là vào hàng
esteemed monks and nuns. Because the two
chư tăng các quý đạo yễu nhá. Bởi vì hai
highest ranks of the monastic order are the monks and
hàng chư tăng cao quý là tỳ kheo tăng,
nuns, and then lay followers.  Men and laywomen,
tỳ kheo ni rồi cư sĩ nam, cư sĩ nữ chứ
not just those who know a little bit or
không phải là biết được một tí hay như
act superior to monks and nuns. Even if we have
này mà lên mặt mới chư tăng đâu. Dù ta
just recently become monks and nuns, it's still not right. So,
vừa mới xuất gia không được. Cho nên là
even if someone in our community practices very poorly, if they become a monk or
dù người ta tu rất là kém, người ta xuất
nun, they are completely different from us in
gia là người ta khác hẳn mình luôn về
terms of karmic connections and blessings from their previous lives.
nhân duyên, về phước báo ở kiếp trước.
They have accumulated more merit than
Người ta người ta tích lũy được nhiều
us, which is why they have the opportunity
hơn mình cho nên người ta mới đủ duyên
to become monks and nuns. We are only just beginning to practice now
đi xuất gia. Còn mình bây giờ mới thực
. So don't think that just because
hành thôi. Cho nên là đừng nghĩ là người
someone has become a monk or nun and you, as a layperson at home, practice
ta đi xuất gia mà mình mà là cư sĩ ở nhà
a little better than them, and
mình tu giỏi một tí hơn người ta tí mà
then become arrogant when they become one—that's
rồi đến lúc người ta xuất gia mình kiêu
wrong. People have
mạn cái đấy là sai đấy nhá. Đấy người ta
so many karmic connections to become monks and nuns; it takes a long time for
bao nhiêu duyên mới đi xuất gia được chứ
them to break free and become monks and
mãi mãi người ta mới dứt được mà đi xuất
nuns. Not everyone can easily become one,
gia chứ có phải ai cũng dễ đi xuất gia
right?
được đâu phải không? Người ta xuất gia
Even one day of monastic life is precious,
một ngày cũng là quý người ta xuất ra 10
even ten days is precious. Even if someone becomes a
ngày cũng là quý. Kể cả người ta xuất
monk or nun for one or two years and then returns to
gia 1 năm 2 năm xong người ta hoàn tục
secular life, during that time they
thì trong thời gian xuất gia người ta
are still monks and nuns, and they are still
vẫn là tăng, người ta vẫn là ni là cao
noble.  Those two groups of lay people have a share in the
quý là hai hàng cư sĩ có dự phần của
teacher of gods and humans. But
thầy của trời người đấy. Còn chúng ta
whose teacher are we? Do we have a teacher or
thầy của ai đâu? Thầy thầy có phải
not? How precious are we? Therefore, we
không? Có quý đâu ữu? Cho nên chúng ta
must remember that as soon as we finish, as soon as we
phải nhớ là vừa mới xong vừa mới mày tao
shave our heads and leave, our hearts
xong cạo tóc xuất ra là phải tâm mình
must be truly respectful; we must not
phải thật cung kính không được không
damage our hearts, or
được làm sứt mẻ cái tâm của mình thì
we will suffer. Isn't that right, dear fellow
mình thiệt hại. Có phải không quý đạo
practitioners? The monk said this: "
hữu? nhé. Vị tỳ kheo nói thế này. Này
Householder, the Buddha said that the householder Uga,
gia chủ Thế Tôn có nói rằng gia chủ U ga
this Vijñānavī, has accomplished eight wondrous practices
người tỷ xá ly này thành tựu tám pháp vi
never before seen. Householder, what
diệu chưa từng có. Này gia chủ, thế nào
are those eight wondrous practices that
là tám pháp vi diệu chưa từng có ấy mà
the Buddha said you have
Thế Tôn nói gia chủ là người được thành
accomplished?
tựu hay chưa?
He asked with a heart seeking the Dharma of
người ta hỏi với cái tâm cầu pháp tám
those eight practices, 'I want to hear them.' That's it. Otherwise, later on, when
pháp ấy thế nào cho tôi được nghe đấy.
we go to
đây là thêm một ý nữa sau này mình đi
become monks, we will see lay people who have
xuất gia mình thấy cư sĩ người ta có tu
practiced and we will look down on them, saying, '
tập được thì mình lại coi thường người
Laymen, you are like that.' So here are
ta bảo cư sĩ lại thế. Cho nên ở đây là
two conditions. The condition is that we, while at home,
hai duyên. Duyên mình ở tại gia cũng
must understand and practice; the condition is that we, when we go to
phải nên hiểu để thực hành duyên mình đi
become monks, must also understand and practice."
xuất gia cũng phải hiểu để thực hành các
Dear fellow practitioners, this is important. Otherwise, it will be detrimental
quý đạo hữu ạ. Chứ không thì thiệt hại
to us. Isn't that right? People
cho mình. Có phải không? Đấy, người ta
show great reverence—what kind of reverence is this
rất là cung kính cái này là cung kính
? Reverence for the Dharma. The Dharma that the lay
gì? Cung kính pháp. Cái pháp mà ngài cư
practitioner has attained—these eight wondrous Dharmas—is
sĩ đã chứng được tám pháp vi diệu này là
reverence for the Dharma that he already possesses.
cung kính cái pháp người ta đã có. Giống
Like Prince Siddhartha, if he
như Đức Phật thái tử Tất Đạt Đa ấy, nếu
didn't have the Dharma, he would still be a prince,
như không có pháp thì vẫn là thái tử,
not a Buddha. What is the cause of Buddhahood
chưa phải thành Phật. Thành Phật là do
? The Dharma. The attainment of the Dharma. So
gì? Do pháp đó. Do chứng được pháp. Thế
here, the monk came to ask the lay practitioner Uga, "
thì ở đây vị tỳ kheo đến hỏi cư sĩ Uga
Reverence for the Dharma that lay practitioner Uga has attained." That's
là kính cái pháp mà cư sĩ Uga đã gì?
why he respects the person;
thành tựu cho nên mới kính đến người,
respect for the Dharma leads to respect for the person. It's
kính đến pháp mới kính đến người. Giống
like we value the gold in the box,
như là chúng ta quý cái vàng ở trong hộp
so we cherish the whole box.
thì chúng ta phải nâng lưu cả cái hộp.
Isn't that right? We cherish the whole box
Có phải không? Phải nâng lưu cả cái hộp
because the gold is in the box. That's why I'm
vì là vàng nó ở trong hộp. Cứ thế nên
saying this so that you all can easily understand,
nói thế để cho các quý đạo hữu dễ hiểu
right? That's why people who
phải không? Đó cho nên người ta gì vàng
value gold will put it in a
quý thì người ta sẽ đựng trong cái hộp
beautiful box when offering it, right?
đẹp khi dâng đi đâu có phải không? Đó.
But if it were manure, it would only be
Thế còn nếu mà là phân thì chỉ đựng
in a sack; it couldn't be in a large container.  It's
trong bao tải thôi chứ không thể đựng
in a beautiful box. Each value has its place
trong cái hộp đẹp được. Giá trị nào đi
. So, what will a person with the Dharma achieve
đến đấy. Cho nên người có pháp thì mình
? Respectfully, the fact that the monk
sẽ gì? Cung kính cái việc vị tỳ kheo vị
asked such a question with such reverence
ý hỏi như thế với tâm cung kính chúng ta
is easy for us to understand and learn. The lay follower replied: "Venerable
rất dễ hiểu và dễ học. Cư sĩ đáp: "Thưa
sir, I do not know what the Buddha meant by saying
tôn giả, tôi không biết thế tôn đã nói
I had achieved eight unprecedented and wondrous qualities
tôi thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng
."  But, venerable sir, I possess
có là gì. Nhưng thưa tôn giả, tôi có tám
these eight extraordinary and unprecedented qualities.  Listen carefully
pháp vi diệu chưa từng có này. Hãy lắng
and consider your words carefully, then I will speak.  That means
nghe và khéo tác ý, tôi sẽ nói. Tức là
layman Uga is not the arrogant one here
không phải ở đây cư sĩ Uga là người kiêu
.  He told me to listen to him, and to be
mạn đâu. Bảo là hãy lắng nghe mình, hãy
mindful of what I say.  If it wasn't
khéo tác ý những gì mình nói. Không phải
layman Ung being
cư sĩ Ung
arrogant, then what was it?  And lay follower Uga respectfully practices the
kiêu mạn mà là gì? Mà cư sĩ U ga kính
Dharma.
pháp.
This method of realization is the Dharma of the
Cái pháp chứng được này là pháp của
Buddha.
Phật.
Therefore, I only speak to those who
Cho nên mình chỉ nói cho những người mà
respect the Dharma.  But what does it mean to show respect for the Dharma
gì mà kính pháp thôi. Mà kính pháp thì
?  We must listen, what do we have to do?  One must
phải gì? Phải lắng nghe, phải gì? Phải
carefully consider what they have heard.  This
khéo tư duy những điều đã được nghe. Đây
is due to the lay follower Uga's reverence for the Dharma.  Therefore, the practice of
là do cư sĩ Uga kính pháp. Thế cho nên
mindful contemplation usually occurs when observing the
là tâm chế quán thường là khi đi trạch
Dharma or engaging in conversation; if someone starts
pháp hay đi nói chuyện, nếu mà có ai mà
talking privately, the mindful contemplation will
nói chuyện riêng là tâm chế quán sẽ dừng
cease.
lại.
Because when we are observing the
Bởi vì khi chúng ta đang trạch là trạch
Buddha's teachings and then talking privately about them, it is considered
pháp của Phật mà nói chuyện riêng là
disrespectful to the Dharma, and what will happen immediately?
người bất kính pháp thì lập tức có gì?
Some people have bad luck.  Is
có cái có cái duyên quả không tốt. Có
n't that right, fellow practitioners?  We have to
phải không các quý đạo hữu? Chúng ta
learn.  Therefore, when people go to the temple to listen to the monk's
phải học. Cho nên đến chùa nghe sư phụ
sermon, many just sit and
thuyết pháp nhiều người cứ ngồi nói
chat.  That's not good for
chuyện thôi. Như thế là không tốt cho
me.
mình.
Therefore, the Buddha's teachings are precious to us.
Cho nên chúng ta pháp của Phật là quý.
Whoever speaks it is speaking the teachings of the Buddha
Ai nói ra thì cũng là nói pháp của Phật
.  We must show reverence to the
thôi. Chúng ta phải kính là kính pháp
Buddha's teachings, not to worldly defilements.  If you're
Phật phải không có các quý đời ưu? Đã
not going to listen to the Dharma lecture, then don't bother.
không đi nghe pháp thì thôi. Đã nghe là
What do you have to do after hearing it?  Having heard the Dharma, one must respect it.
phải gì? Đã nghe là phải phải kính pháp.
Please continue reading about the practice of mindfulness.
Tâm chế quán xin đọc tiếp.
Yes.  The householder, the monk, replied to
Vâng. Này gia chủ tỳ kheo ấy vâng đáp
the householder Uga, the man in the titular robe.
gia chủ U ga người tỳ xá y. Chúng ta học
Can we learn the virtues of a monk?
được cái hạnh của vị tỳ kheo không? Vị
This monk, Vang, is very respectful of the
tỳ kheo Vâng này là rất là cung kính
Dharma and very respectful of those who preach it.
pháp và rất là tôn trọng người nói pháp.
So, even if I am a monk, how should I respond
Cho nên dù mình là tỳ kheo mình đáp lại
to a lay person?  Fully aware of the principles
với người tại gia vẫn gì? Đầy đủ pháp
when listening to the Dharma.
tắc khi nghe pháp.
That's something we have to learn, otherwise,
Cái đấy chúng ta phải học chứ không phải
after we become monks,
sau này chúng ta lại thành tỳ kheo rồi
we won't listen to lay Buddhists
chúng ta lại không nghe Phật tử nói chia
sharing what the Buddha's teachings are anymore.  Even though it
sẻ những cái gì là pháp của Phật nữa. Dù
's the Buddha's teachings,
là pháp của Phật nhưng mà cái ông cư sĩ
I don't listen to what this layperson says.  Later, when
này nói mình cũng không nghe. Sau này
we become monks or
chúng ta đi xuất gia chúng ta đời đời
nuns, we will never make that mistake again in all our lifetimes.  Because
kiếp kiếp không mắc vào cái lỗi đấy. Vì
this is an example, isn't it, esteemed
đây là tấm gương mà có phải không các
gentlemen?  And when we listen to the Dharma, we do so with a
quý đại? Và chúng ta nghe pháp thì với
heart full of reverence for the Dharma.   The
đầy đủ tâm cung kính pháp nha.
householder Uga of Vaishali said:
Gia chủ Uga người Tỳ Xá Ly nói như sau:
"It is not wondrous, Venerable Sir.
"Thật không phải là vi diệu, thưa tôn
After the deities came to me
giả, chư thiên sau khi đến bảo tôi này
, they told me, 'Householder, the Dharma is well expounded by the Blessed One
gia chủ, pháp được Thế Tôn khéo thuyết
.' When they said so, Venerable Sir,
giảng. Khi được nói vậy, thưa tôn giả,
I said to them: 'Whether
tôi nói với chư thiên ấy như sau: Dầu
you deities say so
cho chư thiên các người có nói như vậy
or not, the Dharma is well
hay không nói như vậy, pháp được Thế Tôn
expounded by the Blessed One.' Venerable Sir, however,
khéo thuyết giảng. Thưa tôn giả, tuy vậy
my mind is not proud of
tâm tôi không có tự hào về nhân duyên
that circumstance. That is, the deities came to me, and I
ấy. Nghĩa là chư thiên đến với ta, ta
conversed with them. Venerable
cùng nói chuyện với chư thiên. Thưa tôn
Sir, this is the seventh wondrous Dharma that has never
giả, đây là pháp vi diệu chưa từng có
existed in me.'
thứ bảy được có ở nơi tôi.
The meaning of this passage is as follows: That is,
Hình nghĩa của đoạn kinh này như sau.
in that praise, there is
Tức là trong cái sự tán thán ấy thì có
praise for those whose minds are pure and faithful
tán thán những người mà được tâm tịnh
, pure in their understanding
tín, được thanh tịnh
of the Dharma. That is, this person contemplates the
đối với giáo pháp. Tức là người này niệm
Dharma, we learn that contemplation of the Dharma, the
pháp, chúng ta học bài niệm pháp ấy,
Dharma, the Dharma well expounded by the Blessed One
niệm pháp, pháp được Thế Tôn khéo thuyết
,
giảng,
has practical value in the present, has
có giá trị thiết thực trong hiện tại, có
benefit in the present, and has
lợi ích trong hiện tại, có
the potential to lead to higher understanding, which the wise can
khả năng hướng thượng được người trí tự
comprehend themselves. That is, when someone
mình giác hiểu. Tức là khi mà được ai
says that
nói câu đó
to you, or you say it to yourself.  That statement,
với mình hoặc mình nói câu đó,
I understand it, I penetrate
mình giác hiểu điều đó, mình thâm nhập
it, I purify it—that
điều đó, mình thanh tịnh điều đó, tức đó
belongs to mindfulness of the Dharma. That is, a person who
thuộc về niệm pháp. Tức là người này mà
achieves such mindfulness of the Dharma
thành tựu được niệm pháp như vậy thì
is called someone with
người này được gọi là người có tâm tín
unwavering faith in the Dharma. They no longer
tâm bất động đối với pháp. Không còn nay
waver before the Dharma, no longer have any doubts about the
chuyển trước pháp, không còn nghi gì về
Dharma taught by the Buddha. If they still have doubts,
pháp do Đức Thế Tôn thuyết. Nếu còn nghi
they cannot say that the Dharma was
thì người này không thể nói rằng là pháp
skillfully taught by the Buddha, is practical
được thế tôn khéo thuyết, có thiết thực
in the present, beneficial in the
trong hiện tại, có lợi ích trong hiện
present, capable of leading to higher states, and
tại, có khả năng hướng thượng, được
understood by the wise themselves. To
người trí tự mình giác hiểu. Nếu mà để
say this is
nói được câu này đây là chúng ta chia sẻ
merely sharing the Buddha's teachings. But someone
lại lời Phật dạy thôi. Chứ còn người nào
who truly penetrates and understands this
mà thật sự thâm nhập biết được cái này
has unwavering faith
thì người ta đã có lòng tin bất động đối
in the Dharma. They must affirm
với pháp. Người ta phải tự khẳng định
that the Dharma was very skillfully taught by the Buddha,
rằng pháp là được thế tôn rất khéo
suitable to their capacity.
thuyết. phù hợp với căn cơ.
Suitable to their capacity and has practical value
Phù hợp với căn cơ mà có giá trị thiết
in the present. That is, the
thực ngay trong hiện tại. Tức là cái
person who practices it
người này mà người ta thực hành ấy thì
will receive benefits in the present.
sẽ có được lợi ích ngay trong hiện tại.
The Buddha
Thế Tôn là người
taught the Dharma in that way. And then they receive
thuyết pháp như vậy đấy. Thế rồi có được
benefits in the present.  That is,
lợi ích ngay trong hiện tại. Tức là
this person applies the practice and
người này ứng dụng thực hành là có được
immediately gains benefits such as reduced suffering or other advantages through the Dharma. They also have the
được ngay.
potential for spiritual elevation. That is, through
và có khả năng hướng thượng. Tức là nhờ
that Dharma, they become noble and
nhờ pháp đó mà người này trở nên cao
capable of liberation. The
có khả năng được giải thoát.
Buddha's Dharma is not detached from
Và pháp của Phật thì không phải là xa
reality; a wise person can
rời thực tế mà người trí tự mình có thể
analyze it, understand it, and
phân tích, tự mình có thể hiểu được, tự
practice it to achieve
mình có thể thực hành được để đạt được
practical value in the present,
cái giá trị thiết thực trong hiện tại,
to gain benefits in the present, and to
để đạt được lợi ích trong hiện tại, để
achieve spiritual elevation in the present. For
được hướng thượng trong hiện tại. Tức là
example, when the mind is focused on contemplating and
ví dụ như là tâm chiếu hàn quán cùng với
listening to a Dharma discourse with fellow practitioners,
các quý đạo hữu nghe một bài pháp này
one might say, "This Dharma was
thì mình bảo là pháp này là được thế tôn
skillfully expounded by the Buddha, expounded to this person,
khéo thuyết, thuyết cho người này,
expounded to that person, expounded to
thuyết cho người kia, thuyết cho chính
oneself."
mình.
Truly, to penetrate
thực sự để thâm nhập vào được cái câu
this statement and to be able to say
nói này và để mình tự nói ra được câu
it oneself, to praise it in this way—this
nói này, tự mình khen được thế này, đây
is just reading, not
là chúng ta đọc chứ chưa phải chúng ta
praising. This is just reading along.
khen. Đây là đọc theo thôi. Chứ khen thế
What kind of praise is this? It's praising the Buddha. To see the Buddha
này là khen gì? Khen cả Phật. Thấy Phật
is what? Wisdom.  Wisdom, knowing everything,
là quá là gì? Trí tuệ, cái gì cũng biết,
all-encompassing, without hindrance or
cùng khắp không có bị chướng ngại, không
obstruction,
bị ngăn ngại,
fully suitable for each person, each
đầy đủ phù hợp cho từng người, từng
individual, each circumstance.
người, từng hoàn cảnh.
Even the foolish Buddha used
Chí ngu gì Đức Phật đều lấy các cái pháp
corresponding teachings to explain things, enabling
tương ưng thấy đề thuyết khiến người ta
people to understand and benefit in the
hiểu, người ta được lợi ích trong hiện
present moment. What is that praise? Praise for the Buddha. And
tại. Đấy là khen gì? Khen Phật.
then what is that praise? Praise for the Dharma. The
Thế rồi khen gì? Khen pháp.
Dharma skillfully expounded by the Venerable One is praise for the
Pháp được Thế Tôn khéo thuyết là khen
Buddha. Then, the Dharma's value in the
Phật. Thế rồi pháp có giá trị ngay trong
present moment, its benefit in the present moment,
hiện tại, được lợi ích trong hiện tại,
its potential for spiritual advancement—that is praise for the Dharma.
có khả năng hướng thượng là khen pháp.
And the fact that it is understood by the wise is praise for both the
Còn được người trí giác hiểu là khen cả
Buddha and the Dharma. Because this Dharma
Phật, khen cả pháp. Vì pháp này được
can be understood by the wise, it's
người trí là người trí có thể hiểu được
not that the Buddha's teachings are
chứ không phải Đức Phật nói cái pháp ra
incomprehensible to them. That is
người ta không thực hành được. Đấy là
praise for the Dharma—that this Dharma can be practiced and that
khen pháp là pháp này có thể tu được và
practice can yield benefits in the
tu có thể đắc được lợi ích trong hiện
present moment. What is that? It is about
tại được. Đấy là gì? Là nói lên cái sự
one's own practice, one's own experience of
thực hành của mình, mình đã trải nghiệm
this Dharma, one's ability to practice it
dòng pháp này, mình có thể tu được, mình
, one's understanding, one's ability to put it into practice
đọc, mình tự hiểu được, mình thực hành
. Has
được.
this person attained enlightenment
Thế là cái người này đã là chứng pháp
yet? Attaining enlightenment is a very significant part of the Dharma.
chưa? Chứng đạt được pháp phần rất là
Great. So when the deities came and spoke
lớn. Cho nên khi chư thiên đến nói với
to the lay follower Uga, they were praising
lại cư sĩ Uga ấy chính là khen cư sụi
him for what? For
Uga đã gì? Đã là người đạt được pháp
what aspect of the Dharma he had attained?
ở phần nào?
And how did the lay follower Uga respond? This
Và cư sĩ Uga thì ứng xử thế nào? Cái này
is the main content of this sharing session,
là nội dung chính trong cái buổi chia sẻ
so we can learn about the way the
này để chúng ta học cái cách ứng xử của
lay follower Uga responded. This is the lay follower Uga being
cư sĩ Uga mà. Đây là cư sĩ Uga được chư
praised by the deities,
thiên khen đấy nhá. Được hẳn chư thiên
not just by humans. So the lay
khen chứ chưa phải con người đâu. Thì cư
follower Uga responded like this: "I said to the deities: 'Whether you
sĩ Uga ứng xử thế này. Tôi nói với chư
deities say this or not
người có nói như vậy hay không nói như
, the Dharma has been skillfully expounded by the Buddha
vậy, pháp được thế tôn khéo thuyết
. Venerable sir, however, my mind is
giảng. Thưa tôn giả, tuy vậy tâm tôi
not proud of that cause. That is, I am
không có tự hào về nhân duyên ấy. Tức là
not proud when people praise me, I
không có tự hào khi người ta khen, không
have no arrogance, I am not
có tâm gì kiêu mạn, không có tâm vui
happy when people praise me, my mind is
sướng khi được người ta khen, tức là tâm
unmoved.' When the mind is unmoved,
bất động. Khi tâm bất động thì người ta
how will one behave? Here we
sẽ có hành xử thế nào? Ở đây chúng ta
often say, 'My mind does not cling to
thường nói là tâm tôi thì không chấp vào
that.' Remember, when our mind does not
điều đó. Nhớ là khi tâm chúng ta không
cling, our mind is unmoved. That
chấp thì tâm chúng ta đã bất động. Tức
is, we..."  We are not passive because of
là chúng ta không bị động bởi vì điều
that.
đó.
So, if the mind is not disturbed, how will people
Thế thì tâm không động thì người ta sẽ
behave so that we can
có hành xử thế nào để chúng ta tự quán
observe for ourselves? This is how they behave,
sát nhé. Này hành xử thế này
Venerable Sir. However, my mind is not
thưa tôn giả. Tuy vậy tâm tôi không có
proud of that encounter. That is, when the
tự hào về nhân duyên ấy. Nghĩa là chư
gods come to me, I speak with
thiên đến với ta, ta cùng nói với chư
them. Venerable Sir, this is the
thiên. Thưa tôn giả, đây là pháp vi diệu
seventh, unprecedented, wondrous Dharma that I have.
chưa từng có thứ bảy được có ở nơi tôi.
Here, the Mind-Controlled Contemplation analyzes this thoroughly for
Thì ở đây Tâm Chế quán phân tích kỹ cho
you, esteemed friends. We must analyze it
các quý đợi hữu. Chúng ta phải phân tích
down to our own level, right?
thấp xuống cái chỗ chúng ta phải không?
For example, a fellow practitioner comes to us, and the
Ví dụ có một đạo hữu đến với mình, thế
practitioner praises us, saying, "Oh my
đạo hữu thì khen mình ui giời ơi chị ơi
goodness, sister, you are so kind, you helped me so much that you
chị rất là tốt, chị giúp em như thế là
transformed my karma, or
làm cho em là chuyển được nghiệp hay thế
this and that." Is our mind disturbed?
này thế kia. Thế là tâm ta bị động chưa?
Immediately. Then, does our behavior
Động ngay. Thế rồi cách hành xử của ta
change? Do we become fond of and
có thay đổi không? Trở nên thấy thích
love this person? So, have
yêu quý cái người này. Thế thì em ngồi
you drunk water yet? Have you eaten yet? Do
đến đây em uống nước chưa? Em ăn chưa?
you have anything else?
Th em có cái gì chưa? Thay đổi cách hành
Has our behavior changed? Yes, it has.
xử chưa? Thay đổi cách hành xử.
But the lay follower Uga is not
Thế nhưng mà cư sĩ Uga thì không bị thay
affected.  It's
đổi.
simple like this. When someone comes to us,
Nó đơn giản như này. Người đến với ta
we talk to them as
thì ta nói chuyện với người thì cũng
if we were in a state where they
giống như là chúng ta ở trạng thái người
came to ask us something and
ta đến hỏi mình chuyện gì mà người ta
hadn't yet complimented us.
chưa khen mình.
How enthusiastically we respond, how our mind is
Tâm mình nhiệt tình trả lời thế nào, tâm
not controlled by emotions, how we
không bị cảm thọ chi phối, nó định tĩnh
respond calmly and clearly, how we respond
để trả lời, sáng suốt để trả lời thế
without any distracting thoughts—that's how we should respond
nào, không có tâm tư nào xen vào như thế
when
nào thì lúc
someone compliments us
được người ta khen mình cũng phải như
. Dear fellow practitioners, what does it mean to have a mind
thế. Các quý đạo hữu ạ, thế nào là tâm
with emotions when responding?
có cảm thọ khi trả lời?
Here, I'm sharing with you, for
Thì ở đây tâm chế ân cấn chia sẻ với các
example, if someone, a
quý đạo hữu ví dụ như có ai ấy mình đang
woman or a man, is sitting
bây giờ bạn nữ hay bạn nam ấy đang ngồi
quietly, talking normally, and they
yên đang bình thường thế này đang ngồi
say, "Oh, you're
nói chuyện với nhau thế này người ta ồ
so beautiful!" Doesn't that change your
em đẹp thật đấy tự nhiên có khác đi
perception? That's because
không cảm thọ khác không thì cái đấy là
before, we were talking without any
lúc trước ta cũng nói chuyện nhưng không
distracting emotions, and it was very normal.
có cảm thọ xen và nó rất bình thường
But when emotions interfere,
nhưng khi chúng ta bị cảm thọ xen vào
we change our way of speaking,
chúng ta thay đổi cách nói chuyện luôn
becoming more shy. Isn't that right?
trở nên e thẹn hơn Có đúng không?
And a little more affected?
Lại càng điệu ra một tí.
Really. Isn't that right, men and
Thật mà. Có đúng không các bạn nam, bạn
women? A compliment is like that.  Naturally, it's
nữ? Khen câu là tự nhiên nó biến đổi
always changing.
luôn.
The way of speaking changes. It
Cách nói chuyện thay đổi luôn.
becomes something else. What do people call it?
Trở lên có tí gì đó. Người ta gọi là gì?
A bit Western, a bit upbeat. Is that right
Hơi tây tây, nâng nâng. Đây đây có đúng
? Here, Tâm Chư gives an
không nào? Thì ở đây Tâm Chư còn lấy ví
example to help us easily imagine and
dụ để chúng ta dễ tưởng tượng, dễ quán
contemplate: when someone praises him, lay
tưởng là khi có người khen như vậy nhưng
practitioner Uga says, "Whether you
mà cư sĩ Uga thì nói rằng dù các người
praise me or not, I still
có khen hay không khen thì ta cũng nói
talk to you as if you came to
chuyện với các người như là các người đi
me to talk."
đến chỗ ta để nói chuyện mà thôi. Không
There's not a single feeling that lingers. What is that called? The
có một tí cảm thọ nào bị đậu gọi là gì?
eight dharmas are constantly in motion. The eight winds are constantly in
Tám pháp không gì không động. Tám gió
motion. What can be overcome? The eight winds of the
không nay động. Ấ qua được gì? Tám gió ở
world. So, regarding praise like that, can lay
thế gian. Thế đối với khen như vậy thì
practitioner Uga be the same with criticism
đối với chê cư sĩ uga có như vậy được
? Yes, he can. But what about us? We
không? Được chứ. Còn chúng ta thì sao?
puff up our noses when praised, and jump up and down when criticized
Khen thì phồng mũi, chê thì nhảy lên cồ
. Is that right? Well, we
cồ. Có đúng không? Thôi chúng ta cũng
must also recognize our own shortcomings so that
phải nhận định cái xấu xa của mình thì
we know our inadequacies. Once we know
mình mới biết là mình kém cỏi. Mình biết
our shortcomings, we understand that thing—
mình kém rồi mình mới biết cái thứ đấy.
that thing that causes feelings to arise when
Cái thứ mà bị bị cảm thọ khởi lên khi
praised or criticized—is poison that kills
khen hay khi chê. là thuốc độc giết
us.  It
mình,
makes my mind confused. Because
làm cho tâm mình bị sáo trộn lên. Vì tâm
my mind is confused, my body is
mình bị xáo trộn cho nên cơ thể mình mới
sometimes strong and sometimes weak. Isn't that right?
có lúc khỏe lúc yếu. Có phải không?
Like when someone
Giống như lúc ai mà người ta mà
hates you, like that heartbroken person,
chán ghét mình như cái ông thất tình ấy,
their body can't even stand up. I
người cơ thể nó không đứng được lên cơ.
've encountered
Tâm chung con đã từng tiếp xúc với người
heartbroken people before. They're weak, dear friends. They lie there
thất tình rồi. Các quý độ yếu ạ. Nó nằm
listlessly, they don't listen. They're like
uột ra nói nó không nghe. Nó giống như
a sick person, a sickly, sickly person
cái thằng ốm mà ốm nâu lăm niệt giường
confined to bed. But they're
niệt chiếu ấ cơ. Mà trong khi đó nó khỏe
actually healthy, aren't they?
thật đấy chứ.
They can't stand up, they can't
Thật mà nó không đứng được lên nó không
eat, and you can't advise them, dear
ăn được cơ mà khuyên nó không được các
friends. And what's wrong with them? It's just
quý đạo hữu ạ. Mà nó có gì đâu mà có
in their thoughts, isn't it? That's when
đúng là trên tư tưởng không. Đấy là lúc
they're completely rejected. They're rejected because they're
đấy là người ta bị chê hẳn thôi. Chê
no longer loved. Completely
người ta cũng không yêu nữa rồi. Chê hẳn
rejected, unlike
đấy là chê hẳn chứ cái kia chê nó vẫn
other criticisms which are more moderate.
vừa vừa. Mọi cái chê khác chê vừa vừa.
But the heartbroken person is completely rejected.
Nhưng cái ông thất tình là bị chê hẳn.
That means they're completely abandoned, not loved
Tức là bỏ hẳn đi không lấy là chê hẳn
anymore. That's the emotional state of being
rồi. Thì cái trạng thái cảm xúc bị chê
completely rejected. The other criticisms are just
hẳn ấy. Chứ còn các cái thứ chê kia nó
normal criticisms.  The heartbroken guy,
chê bình thường. Cái ông thất tình mới
we've just seen the whole thing.
ta mới thấy được cái chế hẳn. Các ông
Those heartbroken guys jump off bridges, they jump to their deaths, they take
thất tình đấy nhảy cầu ấ thế nhảy đi từ
poison to commit suicide—isn't that an
tử uống thuốc từ tử có phải là là hành
extremely abnormal act? That's why
động nó quá bất thường không? Đấy chúng
we have to see how inadequate we are. Every time
ta phải thấy chúng ta kém gỏi. Mỗi lần
we're praised, we're happy; every
chúng ta được khen mà chúng ta vui, mỗi
time we're criticized, we're sad—
lần chúng ta chê, chúng ta buồn thì
we see the
chúng ta thấy cái tác hại của nó rất là
dangerous consequences. So, do we hate
nguy hiểm. Cho nên chúng ta có chán ghét
the feeling of joy when we're praised? Do
cái cảm giác vui khi được khen không?
we hate the feeling of sadness
Chúng ta có chán ghét cái cảm giác buồn
when we're criticized? It's terrible. It makes
khi bị chê không? Chán lắm. Nó làm cho
us miserable. Being praised makes us go crazy
mình khổ. Được khen thì làm ta láo loạn
. It's like losing our normalcy,
lên. Coi như là mất mất bình thường cũng
becoming abnormal in
bất bình thường. Bất bình thường trong
a different state. Being criticized is also
một trạng thái khác. Còn bị chê cũng bất
abnormal in a different state.
bình thường trong một trạng thái khác.
Two extremes, right? When we're
Hai cực đoan có phải không? Đang bình
normal, we're walking very normally. If someone
thường là ta đang đi rất là bình thường.
compliments us on how beautiful we are, our
khen em đẹp thế tự nhiên là coi như là
gait changes,
dáng đi thay đổi
right? From the next time
có đúng không có quý đội hữu từ lần sau
we see someone doing something, when we
nhìn thấy người ta là đang làm việc gì
see the person complimenting us, our gait
nhìn thấy cái người khen mình tự nhiên
changes instantly. So, these guys, these
thay đổi luôn thế cho nên các anh chàng
guys...  Just keep loving, but
này các anh chàng cứ đi yêu thôi nhưng
actually, at that time, things are changing.
mà thực ra là lúc đấy là bị thay đổi rồi
We only see the changes in others, and
ta nhìn thấy toàn thứ người ta thay đổi
then we mistakenly think, "
thôi xong ta tưởng nhầm
That's just how the minds of
thôi mình cũng phải đấy là tâm chúng
sentient beings are." That's how we
sinh mình Có như vậy mình thấy như vậy
see things. Now, as I gradually learn Buddhism, I feel so fed up with my body, so fed up with my mind. I want to give it up, gradually, because it only makes me confused and restless. When the mind is disturbed, do you feel suffering? It's
thấy động tâm có thấy khổ không? Láo
very tiring. When
loạn lên rất là mệt. Những cái lúc mà
you sit with a calm mind, is
mình ngồi mà tâm không bị động ấy, nó
n't it peaceful? It's pleasant. Actually,
thành thơi không? Dễ chịu. Thực ra là
before we are disturbed, very
chúng ta chưa bị động thì cư sĩ chúng ta
few lay practitioners can enter that state of undisturbed mind
ít người vào được cái trạng thái tâm bất
. Those who practice meditation enter
động lắm. Người ta tu thiền người ta vào
that state of undisturbed mind and
trong cái trạng thái tâm bất động người
they are incredibly happy. But entering that state is
ta hạnh phúc vô cùng. Nhưng mà vào đó
very difficult. It requires very hard practice. Of
thì khó lắm đấy. Phải tu rất khó. Tất
course, even with a focused mind, it's very rare to
nhiên tâm chế bàn quán thì cũng rất ít
enter that state.
khi vào được đó.
It takes a long time of practice
phải có một thời gian tu tập
before you can enter even a little bit of
rồi mình mới có thể vào được một chút
that pure, clear, and enlightened mind, dear friends
cái tâm thanh tịnh sáng suốt các quý đợi
. Because we are not yet enlightened beings.
hữu ít. Vì mình chưa phải là người đạt
I'm just a beginner in the practice.
pháp mình mới gọi là người tập tu thôi.
It's similar to how you, dear fellow practitioners, use
Cũng giống như các quý đạo hữu tâm chế
this example to make it easier to understand.
con lấy này cho nó ví dụ cho nó dễ.
It's like when you practice asceticism and force your son to do something for
Giống như mình đi tu bắt con trai một
just one day. If you give up those things,
ngày ấ thôi. Mình từ bỏ được các thứ kia
you feel peaceful for that day
thì trong một ngày mình được cảm thấy nó
. Then the next day you
an nhàn thế thôi. Xong đến ngày mai về
have to worry about many other things, and your
lại phải lo khối việc khác đi, trạng
state of mind is different. So, dear fellow practitioners, do you
thái tâm khác đi. Về ng quý đạo hữu nhá.
see how wonderful this practice of lay practitioner Uga is
Thế chúng ta thấy là cư sĩ Uga cái pháp
? It's incredibly wonderful, something
này có vi diệu không? Vi diệu quá chứ
we can't even do. Now, sitting
mình có làm được đâu. Bây giờ đang ngồi
here, if you praise someone, you
thế này khen người ta khen cái là mình
'll feel different, but if they criticize, you'll feel
sẽ thấy khác mà chê cái thôi là khác
completely different. Isn't that right? Therefore, this practice
hẳn. Có phải không? Cho nên cái pháp này
is truly something that can be realized; it's wonderful,
là quả thật là chứng được là vi diệu, là
miraculous, peaceful, happy,
nhiệm màu, là an lạc, là hạnh phúc,
and sublime. Absolutely amazing. So, do
là cao thượng. Quá tuyệt vời. Thế là
we need to learn this from the lay practitioner
chúng ta có cần học cư sĩ về điều này
? Yes. Next time, every time someone
không? Có. Thế lần sau thì mỗi lần ai
praises you, contemplate the lay practitioner. He has attained
khen thì quán đ cư sĩ nhá. Ngài được các
such sublime qualities, and this is how it is.
pháp cao thượng như thế và cái này thế.
Of course, praise is easier to practice than criticism.
Tất nhiên là khen sẽ dễ tu hơn là chê.
Because praise makes it easier for us to let go.  Furthermore,
Vì khen chúng ta sẽ dễ từ bỏ hơn. Chúng
we think of laypeople as easily giving up, so when
ta nghĩ đến cư sĩ dễ từ bỏ thì khi chúng
we praise them, they can give up; when we criticize them, they can give up on their own
ta khen mà từ bỏ được, chê tự nó từ bỏ
. Remember, it's a
được. Các quý đu ý nhớ nhá, nó là một
process of the mind. It's
tiến trình của tâm. Chúng ta tu khen thì
easier to practice praise than criticism. Therefore, we must
dễ hơn tu chê. Cho nên chúng ta phải
start by practicing what people praise. When we are praised,
xuất phát điểm tu cái người ta khen.
we see our shortcomings. Mindful
Khen thì mình thấy mình còn kém. Tâm
contemplation encourages you to contemplate
chiếu quán vẫn khuyến tấn các quý đạo
this way: Whatever you do,
hữu quán thế này. Cái gì mình làm được
contemplate the results you have
mình quán cái quả ấy mình đã được hưởng
already enjoyed. Right now, when you do it, the
rồi. Ngay giây phút bây giờ mình làm thì
results arise and you will enjoy them. The results are already
quả nó sinh mình sẽ được hưởng. Quả đã
there. There's no need for people to
có rồi. Không cần người ta phải nhắc
remind you. If you are
lại. Nếu như người ta khen mình mà mình
too pleased by the praise, then naturally the
lại thích quá thì đương nhiên cái quả
merit will decrease. Remember,
phước nó sẽ giảm đi. Cái quả đangng nhá.
you are achieving perfection. Remember, dear fellow practitioners,
Mình được viên mãn. Các quý đạo hữu nhớ
what merit are you enjoying?
nhá. Mình được hưởng phước cái gì?
Fame, praise, and
được danh, được người ta khen, người ta
admiration are all
tán thán là đều mình đang hưởng phước
your blessings. But when you accept it
của mình. Còn khi mình chấp nhận ừ tôi
as "yes, that's how I am," you are diminishing your merit,
như thế tức là mình tiêu tiêu phước, tức
losing the old merit, the merit
là mình tiêu mất cái phước cũ, cái phước
you have already accumulated. It's like
mình đã thành đi. Tức là giống như chúng
having an apple.  We take a bite.
ta có một quả táo ta cắn đi một miếng.
Every time we cling to the idea that we possess
Mỗi một lần mình chấp mình là tôi có cái
something, every time we become arrogant, every time we
này, một lần mình kiêu mạn, một lần mình
feel pleased, the merit we have created
thích thú là cái quả phước nó đã tạo là
diminishes. Because
nó sẽ giảm đi. Vì chúng ta được hưởng
what kind of merit is it? It comes from our joyful state of mind;
phước là phước gì? Do tâm vui của mình
that's when we enjoy the merit. So
đấy là lúc mình được hưởng phước. Thì
when people praise us, our minds
cái lúc người ta khen mình thì tâm mình
become joyful, and we lose
vui lên thì là mình hưởng mất cái phước
that merit. Do you understand this point clearly?
kia đi. Có quý đội hiểu rõ chỗ này chưa?
Therefore, we must be thrifty. We
Thế cho nên chúng ta phải tiết kiệm.
must be thrifty.
Phải tiết kiệm.
When people praise us, we immediately reflect
Khi người ta khen thì mình liền quán
on what we're doing. Even the saints can do it, and I can only
liền gì, các bậc thánh còn làm được, tôi
do a small thing, so we ourselves
làm được rất nhỏ thì tự chúng ta sẽ
won't enjoy it. Then
không hưởng cái đấy. Thì cái quả phước
our merit remains intact. That's called
của chúng ta còn nguyên. Đấy là gọi là
preserving our wealth. We
cách giữ gìn tài sản thôi. Chúng ta quán
contemplate to preserve our wealth.
chiếu để chúng ta giữ gìn tài sản.
What about being criticized? When
Thế còn bị chê thì sao? Bị chê thì khi
criticized, if we get angry, we must
bị chê ta bực mình thì ta phải quán
contemplate to avoid getting angry. We see
chiếu để không bực mình. Chúng ta thấy
this as our fault or that
đây là tội lỗi của mình hoặc đây là do
people don't know what we're doing. If we are slandered,
người ta không biết nếu mình bị vu khống
what is the purpose? To accumulate wealth. That's precisely
để là gì? Để tích lũy tài sản. Thì chính
when we accumulate wealth.  "As for
cái lúc đấy là lúc chúng ta tích lũy tài
wealth. Do you all understand? Praise is to
sản. Các quý đã hiểu rõ chưa? Khen là để
protect wealth, criticism is to accumulate
bảo vệ tài sản, chê là để tích lũy tài
wealth. When someone criticizes you, you realize
sản. Ai người ta chê mình thì mình thấy
you're still lacking, and their criticism is
là mình vẫn còn kém, người ta chê thì
justified. Or perhaps they
cũng đúng thôi. Hoặc là cái này người ta
don't know something, that's why they criticize. It's okay; what's
chưa biết cho nên người ta chê. Không có
important is whether you yourself are affected by
sao mình quan trọng là ở mình có bị như
that. If you haven't been affected, then
thế hay không. Thế nếu chưa bị thì mình
learn from the experience. This is a lesson so
rút kinh nghiệm. Đây là một bài học để
you never fall into that trap again. At
mình không bao giờ bị vào cái chỗ đấy.
that moment, your mind doesn't get angry at
Thì ngay cái lúc đấy tâm mình không giận
them, you don't harm them.
người ta, không hại người ta. thì lúc
Then you accumulate merit and open your
đấy mình tích lũy được phước, khai mở
wisdom. Do you all understand?
được trí tuệ. Các quý đã hiểu chưa ạ?
Regarding criticism, if you know how to reflect so
Đối với việc chê mà mình biết quán chiếu
that your mind becomes peaceful again, then
để tâm mình được bình an trở lại thì
you are accumulating merit. Regarding praise, if
mình là tích phước. Đối với việc khen mà
your mind doesn't rejoice, and you don't cling to
tâm mình không có hoan hỉ, không chấp
your own achievements, then you are protecting
công của mình thì mình sẽ bảo vệ được
the merit you have created.
cái phước mà mình đã làm ra.
That's called right thinking. That's called right
Đấy gọi là tư duy đúng. Đấy gọi là chánh
view, my dear friends. That's called right
kiến các quý đợi hữu ạ. Đấy gọi là chánh
view. So, do we want to
kiến. Thế như thế chúng ta có muốn bảo
protect our merit? Do we want to
vệ phước không? Chúng ta có muốn tích
accumulate merit? Yes."  No. Before, I did
lũy phước không? Có. Không. Lúc trước
n't understand, so I spent
không hiểu thì mình tiêu một cách bừa
recklessly. Right? I'd brag about it all the time. "See,
bãi. Có phải không? Hơi tí kể đấy. Đấy,
that's ungrateful," I'd say. "I helped them, and they
nó là vô ơn với tôi đấy, tôi giúp nó
didn't thank me." At that time, I was squandering
không cám ơn tôi. Lúc đấy là mình tiêu
all the merit I'd created by helping
hết cái phước mà mình đã tạo ra cái giúp
others. Do you understand this point clearly?
người ta. Quý đợi hiểu rõ chỗ này chứ.
I'd squander all that merit. So,
Mình tiêu hết cái phước đấy đi. Thế thì
all the effort I put in, just to brag about it, that
làm bao nhiêu công thì chỉ để mỗi kể
's such a waste. This person is a real playboy. Their wealth is too meager. In Vietnam, there's a saying, "He's a playboy from Bac Lieu." This Buddhist is truly a playboy from Bac Lieu. He's squandered all his merit.
Liêu quá. Tiêu hết phước luôn. Có phải
Right? Just scold them. "I've
không? Mắng người ta cái thôi. Tôi đã
helped you so much, and now
giúp chị bao nhiêu việc mà đến bây giờ
you're so ungrateful." It would be more accurate to say, "
chị vô ơn bạc nghĩa. Đáng ra phải nói là
Thanks to you, I've accumulated some merit."
nhờ chị mà tôi tích lũy được tí công đức
Thank you,
đấy mới là thật. Cám ơn ta. Có đúng
right? But insulting them
không? Thế nhưng mà lại sỉ vả người ta
is wrong. And if you speak
thì là không được. Còn nếu như mình nói
to the public in a normal way, you'd say, "
với đại chúng để nói một cách tâm bình
This person doesn't appreciate the Dharma,
thường là người này không biết ơn pháp,
doesn't appreciate the teacher, doesn't
không biết ơn người dạy mình, không biết
appreciate the helper."  If I act like that, it will
ơn người giúp đỡ mình như vậy thì thiệt
harm that person. That's not called
hại cho người đó. Thì cái đấy không gọi
insulting, that's not called clinging to
là xỉ vả, cái đấy không gọi là chấp
merit. Do you all understand? That's because
công. Các quý đợi hiữu rõ chứ. Đấy là vì
I'm saying this to make them
người ta mà mình nói để cho người ta cẩn
cautious, to help them change their mindset. But
trọng, người ta biết xoay tâm lại. Còn
if I get angry because I'm clinging to merit,
cái kia là mình do chấp công mà bực mình
then what am I doing? I'm wasting my merit. Only
thì lúc đấy là mình gì? Mình tiêu phước.
those who have merit can get angry and
Người đang có phước thì mới bực mình,
harm others. Isn't that right, fellow
mới hại được người ta. Có phải không các
practitioners? Isn't that how I'm
quý đạo hữu? Thế có phải lúc đấy là mình
wasting my merit? Is
tiêu mất phước đi không? Có đúng là mình
n't that like gambling? Isn't that right? So from now on, don't
chưa? Có đúng không? Thế từ lần sau đừng
cling to merit. Clinging to merit is the
chấp công nhá. Chấp công là một người
biggest waste of merit. Sometimes
lãng phí phước nhiều nhất. Đôi khi cả
you accumulate merit your whole life, but then
đời mình tích lũy phước nhưng rồi đến
you get angry and spend it all at once
lúc mình điên tiết nên mình tiêu một
. Wasteful?
phát hết luôn. Phí không? phí thế này
This is how it is: "These people are ungrateful," meaning I
này. Cái bọn này nó vô ơn tức là mình
helped three people, and these ungrateful people
giúp ba người cái bọn này là cái bọn vô
insulted the entire congregation,
ơn tức có mắng cả đạo tràng có phải
right? So, all my merit is
không? Thôi thế là bao nhiêu công tôi
spent in one go. Is
tiêu mỗi phát hết luôn. Thế có phải là
n't that like being a spoiled rich kid? That's exactly like being a
quá công tử Bạc Liêu không? Quá công tử
spoiled rich kid.  Isn't that right? It's a blessing,
Bạc Liêu đấy. Có phải không? Tiêu phước
you see. So this lesson is very
thấy nhá. Cho nên cái bài này rất là
important. We should listen to it over and over
quan trọng. Có thể chúng ta phải nghe đi
again. Why? To remember? Remember
nghe lại để gì? Để nhớ nhá. Đấy nhớ xem
how lay follower Uga behaved
là cái cách ứng xử của ngài cư sĩ Uga
. That's why this behavior is
như thế đấy. Cho nên là cái ứng xử này
so wonderful and praised by the
rất là vi diệu được Đức Phật tán thán
Buddha. Do we like the Buddha's praise
đấy nha. Chúng ta có thích Phật khen
? If we like the Buddha's praise, then we should learn the eight precepts
không? Thích Phật khen thì cứ tám pháp
of Uga. The Buddha praised him and
của ngài OG mà học. Thì Phật đã khen
told the monks to go and learn them
Phật bảo các vị tỳ kheo đến đấy học cơ
. So if we learn these eight precepts
mà. Thế chúng ta mà cứ học được tám pháp
of lay follower Uga, the Buddha will praise
của ngài cư sĩ Uga này là Phật sẽ khen
us. Right? Well, if we can't
ta thôi. Có phải không? Thôi chưa được
learn too much yet, let's learn a little bit of each precept
học nhiều thì chúng ta học mỗi pháp một
. Learn gradually, learn gradually. That's why we
tí nha. Học dần học dần. Đó. Thế cho nên
should listen to and practice these eight precepts of lay follower Uga.
bài tám pháp của cư sĩ Uga này nên nghe
Because we really
đi nghe lại để mà thực hành. Bởi mình
like being praised by the Buddha. In this world,
thích được Phật khen lắm. Trên đời này
who praises us isn't important, but what is important is the Buddha's praise
ai khen không quan trọng mà Phật khen
? Because the Buddha's praise
mới là gì? Quan trọng. Bởi vì Phật khen
is
là
truthful,
lời nói chân thật,
beneficial, and brings happiness. And when we are
là lợi ích, là hạnh phúc. Mà khi được
praised by the Buddha, can we be arrogant towards the Buddha
Phật khen thì mình có kiêu mạn với Phật
? So, let's be at peace.  Mind. When
được không? Thế cho nên là yên tâm. Khi
the Buddha praises you, you should be at peace. Isn't that right?
Phật đã khen thì yên tâm. Có phải không?
And when your teacher praises you, don't be
Còn khi thầy khen mình thì mình không
arrogant towards your teacher, but don't go around being
kiêu mạn với thầy nhưng đừng đi kêu kiêu
arrogant towards others. So here,
mạn với người khác. Cho nên ở đây chúng
we must learn this saying from lay follower Uga
ta phải học cái câu này của cư sĩ Uga
: "Venerable sir, I don't know what the
này. Thưa tôn giả, tôi không biết Thế
Buddha said I had accomplished—eight
Tôn đã nói tôi thành tựu tám pháp vi
unprecedented wondrous qualities. But, Venerable
diệu chưa từng có là gì. Nhưng thưa tôn
sir, I have these eight unprecedented wondrous qualities
giả, tôi có tám pháp vi diệu chưa từng
. Listen carefully, and I will
có này. Hãy lắng nghe khéo tác ý tôi sẽ
tell you." This saying is extremely meaningful.
nói. Cái câu này vô cùng ý nghĩa. Chúng
We must remember it deeply. People praise you for
ta phải nhớ thật sâu. Người ta khen mình
something. Even if the Buddha praised you for it, you
điều đó. Dù Đức Phật khen mình điều đó
may not be certain, or if someone else praised you for it, you may
mình cũng chưa xác quyết hay là ai khen
not be certain, but if you have it,
mình chưa xác quyết được nhưng mình có
you will know it yourself. For example, someone might say, "
thì mình sẽ tự biết. Ví dụ người ta khen
Sister, you are very enthusiastic and
là chị ơi chị chị rất là nhiệt tâm nhiệt
dedicated, you are very good at controlling your mind and focusing your attention." Is
tình là người rất giỏi tâm chế còn quán
n't that right? No, I still have many moments of laxity. I
không? Ủa không tôi còn đầy lúc giải đãi
know myself, I know myself,
tự mình biết chứ tự mình biết về mình
so I don't cling to
cho nên mình không chấp vào cái lời khen
that praise. Isn't that right? I know myself, I
ấy đâu. Có phải không? Tự tôi tôi tự
know I still have many weaknesses. I know myself,
biết tôi còn nhiều yếu kém. Tự tôi, tôi
how can I be so...  I am worthy of your praise
biết tôi làm sao mà đã được như lời khen
. Therefore, I don't take your
của các vị. Cho nên tôi chả chấp gì vào
praise seriously because I know exactly
lời khen các vị vì tôi biết thừa tôi là
what kind of person I am. Isn't that right?
người thế nào. Có phải không? Tôi đầy
Sometimes I'm even lazy and negligent. Is
lúc tôi còn lười bỏ xử nữa. Có đúng
n't that right?
không?
Many times I'm very negligent. So,
Nhiều lúc tôi còn giải đãi lắm. Cho nên
regarding the praise,
việc khen đấy là thôi các vị khen thì
you yourselves receive blessings from
các vị tự được phước báo do các vị tán
praising what you see. But
thán những cái mà các vị nhìn thấy. Còn
I know I'm terrible, so I don't accept that
tự tôi biết tôi dở ẹc chả có gì tôi nhận
praise. Isn't that right, dear fellow practitioners
cái lời ấy cả. Có phải không các quý đạo
? That's why I know myself. So, I'm
hữu? Thế cho nên là tự mình biết. Cho
saying here that I don't know
nên là ở đây nói rằng tôi không biết
what the Buddha praised me for, but I possess
Phật khen tôi cái gì nhưng tôi có tám
these eight wondrous qualities. That is, lay practitioner Uga
pháp vi diệu này. Tức là cư sĩ Uga tự
himself knew that.
mình biết được điều đó.
How could he not know what he had accomplished? Is
Những cái điều mà ngài đã làm được sao
n't that right, dear fellow practitioners
không biết phải không có các quý đạo
? Therefore, we must learn from lay
yếu? Cho nên ở đây chúng ta phải học cư
practitioner Uga. Whether people praise you or
sữ uga. Người ta khen mình hay người ta
criticize you, you must know who you are, what you
chê mình, mình phải tự biết mình là ai,
can do, and
tự biết mình làm được gì, tự biết mình
where your shortcomings lie. Then you won't be caught by
còn dở đâu thì chúng ta không mắc vào
praise or criticism. You
lời khen và tiếng gì? Tiếng chê, tự mình
know yourself, right?  So,
biết về mình có phải không? Đấy, cho nên
we must know ourselves first,
là chúng ta phải tự mình biết về mình
then we will know how to respond to
thì chúng ta sẽ biết cách a ứng xử trước
praise or criticism.
lời khen tiếng gì? Tiếng chê nha.
Venerable Sir, these eight profound and unprecedented teachings are
Thưa tôn giả, tám pháp vi diệu chưa từng
here, but I do not know them.  As he
có mặt này, nhưng tôi không biết thế tôn
said, "I have attained these eight unprecedented wondrous qualities
đã nói, tôi thành tựu tám pháp vi diệu
," meaning that lay follower Uga himself
chưa từng có này, tức là cư sĩ Uga tự
affirmed that he possessed these eight wondrous qualities
khẳng định rằng tôi có tám pháp vi diệu
, but he had not yet heard the
này, nhưng tôi chưa chưa được nghe Đức
Buddha speak to him or praise him for
Thế Tôn nói với tôi, tán dương tôi rằng
possessing these eight wondrous qualities.  Have you gentlemen
tôi được tám pháp vi diệu này. Các quý
fully understood this system?  Even without receiving
đợi hiểu rõ chế này chưa? chưa được Đức
praise from the Buddha, I already know that I
Thế Tôn khen mà tự mình đã biết mình
possess these eight wondrous qualities.  Is
được tám pháp ví diệu này rồi đấy. Hay
n't that great?  So what does this remind us of
chưa? Thế cho nên ở đây nhắc chúng ta
?  One must live mindfully, constantly
gì? Phải sống tỉnh giác, phải thường
observe one's own mind, constantly observe the precepts, and
quán tâm mình, phải thường quán giới,
contemplate all the things one has learned to contemplate;
quán tất cả các thứ mình được học quán
then one will clearly understand oneself.  That means you
thì mình sẽ nhận rõ về mình. Tức là tự
have to know yourself.  What do you call that?   He is a monk
mình phải biết mình. Thế mới gọi là gì?
.  Knowing people is not the same as practicing spiritual cultivation.
Là tu. Biết người thì chưa phải là tu.
But do you know what you're called?  He's a
Nhưng biết mình mới gọi là gì? Là tu
monk.  But when we try to know others, we're always making assumptions and
nhá. Chứ biết người thì chúng ta toàn
guesses. True self-awareness comes from recognizing
đoán già đoán non ấy mà nhìn sai lầm
our own mistakes, isn't it?   Okay, there you go
biết mình mới là thật biết phải không?
.  This lesson teaches us
Đó nhá. Đây bài học này dạy cho chúng ta
that.  We always know ourselves.
điều đó. Chúng ta luôn luôn biết mình.
That's more important than knowing anything else.  Know
Cái đấy là quan trọng hơn biết gì? Biết
people.  Therefore, in the teachings
người. Thế cho nên là trong giáo pháp
of the Buddha, it is said that one must first satisfy
của Đức Phật Phật dạy là trước no độ
oneself before satisfying the needs of all sentient beings.  That means
mình sau mới no đội chúng sinh. Tức là
you have to be honest with yourself first
bản thân mình mình phải chân thật đã
before you can talk about others.
rồi mình mới có thể nói người khác được.
I have to be honest.  For example, if I've made a mistake,
Mình phải chân thật. Ví dụ tôi có nỗi,
I have to tell others that I'm at
tôi phải nói với người khác được tôi có
fault before telling them to
lỗi trước khi nói với người ta hãy sám
repent.  Is that right?  If I'm at fault, I
hối đi. Có phải không? Mình có lỗi mình
should repent first before blaming
phải sám hối mình trước xong rồi mới bảo
others.  That's why they say, "First, satisfy
người ta chứ. Thế mới gọi là trước no độ
yourself, then you can satisfy anyone else."  All living beings.
mình sau mới độ gì? Chúng sinh nha.
Then, after receiving
Rồi tỳ kheo ấy sau khi nhận đồ ăn khất
alms at the abbot Uga, the man of the Sariputra tribe, the monk
thực tại chú xứ của gia chủ Uga người tỷ
rose from his seat and departed.  Then,
Xá Ly từ chỗ ngồi đứng dậy và ra đi. Rồi
after finishing his meal, the monk
tỳ kheo ấy sau khi ăn xong trên con
returned on his alms-gathering journey and went to see the Buddha.
đường khất thực trở về đi đến Thế Tôn.
After arriving, he paid his respects to the Buddha and then sat
Sau khi đến đành lễ Thế Tôn rồi ngồi
down to one side.  Sitting to one side,
xuống một bên. Ngồi xuống một bên, tỳ
the monk recounted the entire story
kheo ấy đem tất cả câu chuyện nói với
to the householder Uga, who, being a hermit, then relayed it
nói với gia chủ Uga người tỷ xá ly thuật
to the Buddha.  We see that
lại với Thế Tôn. Chúng ta thấy vị cư sĩ
this layperson is very noble; after preaching to the
này rất cao quý, thuyết pháp cho
monk, he made an offering to the
vị tỳ kheo xong lại cúng dường cho vị tỳ
monk.  Is it good?  That's how lay practitioners should behave, remember that
kheo. Hay không? Hạnh cư sĩ phải thế nhớ
?  Don't be arrogant or we'll all be
chưa? Chứ đừng có kiêu mạ nên là chúng
dead!  Later, when we become
ta chết đấy nha. Rồi sau này chúng ta là
monks, we must also learn from
tỳ kheo, chúng ta cũng phải học các vị
these monks.  So here, the Buddha was speaking
tỳ kheo này. Thì ở đây là Đức Phật nói
to the assembly of monks, and many more
với hội chúng tỳ kheo thì còn rất nhiều
monks came to ask questions, including about the layperson OG.   The
tỷ kheo đến hỏi chuyện, chuyện cư sĩ OG.
monk went back and recounted
Vị Tỳ Kheo đi về thuật lại cái câu
this story to
chuyện này với
the Buddha.  Why is that?  Because the monk had
Đức Phật. Bởi vì sao? Bởi vì vị tỳ kheo
not yet attained sainthood, he did not
chưa phải chứng đắc thánh cho nên không
know this.  Therefore, after hearing this, the lay
biết được điều này. Cho nên sau khi nghe
follower Uga had to go back and report to the Buddha to see if
cư sĩ Uga phải về bạch Đức Phật đã xem
that was true or not.  Therefore,
cái điều đó có thật hay không. Cho nên ở
here we also need to learn
đây chúng ta cũng phải học thêm một cái
another virtue of the monks.
đức tính của của các vị tỳ kheo nữa.
We must verify the truth of who we live with and what we hear.  Is
gì chúng ta phải kiểm chứng sự thật. Có
that right?  Is this person a
phải không? Đây có phải là người kiểm
fact-checker?  After listening, one must
chứng sự thật không? Sau khi nghe phải
verify whether what they heard is true
thẩm sát xem điều mình nghe có đúng
or not.  But we are very quick
không? Nhưng chúng ta rất là vội vàng
to believe whatever someone says, and
khi nghe ai nói cái gì đó thì tin ngay
then what?  Then there will be
xong rồi thì sao? Thì sẽ có những cái
behaviors based on what people hear without
ứng xử theo cái điều nghe ai luôn chẳng
verifying anything.  So, regarding the
kiểm chứng gì cả. Thế ở đây cái đức tính
monk's character, is it true that this monk
của vị tỳ kheo có đúng vị tỳ kheo này
deeply understands the Buddha's teachings through
rất là thẩm thấu pháp của Đức Phật qua
something that one shouldn't blindly believe?  Because that person
cái gì chớ vội tin không? Bởi vì vị kia
is a saint, I can't possibly comprehend their teachings, so how could
là thánh mình đâu có quán được đâu mà vị
I immediately believe what they say?  Even though he was a
nói mình đã tin ngay được. Tuy rằng
saintly layperson, he still had to
thánh cư sĩ đấy, thế nhưng mà vẫn phải
go back and ask the Buddha to see if what he heard was
về bạch Phật xem cái điều mình nghe có
true or not.  So, we see
đúng hay không chứ. Đấy, chúng ta thấy
that these monks study the Buddha's teachings, but do
là các vị tỳ kheo này học pháp Phật, các
they truly understand them?  But sometimes, even after
vị có thẩm thấu pháp không? Nhưng chúng
hearing it, we refuse to
ta nghe rồi đôi khi chúng ta cũng không
accept it, we refuse to be judged.
chịu như thế, không chịu chịu thẩm sát.
That's why we need to investigate.
Thế cho nên chúng ta phải thẩm sát nhá.
Every time we hear something, we feel joyful
Cứ nghe tới đâu chúng ta đều thấy hoan
.  Because the disciples of Buddha are so wonderful, are
hỉ. Vì đệ tử của Phật quá tuyệt vời phải
n't they, dear fellow practitioners?  Therefore,
không các quý đạo hữu? Thế cho nên chúng
we must strive to be worthy disciples of the
ta làm sao phải xứng đáng mình là đệ tử
Buddha.  One must be worthy, one must observe the precepts, and one
Phật nhá. Phải xứng đáng, phải tu giới,
must strictly adhere to them.  If you've heard about the Dharma, even if you can't
phải nghiêm trì. Pháp đã nghe thì không
practice much of it, you should at least be able to practice
thực hành được nhiều cũng phải thực hành
some of it.
được phần nào nhha.
The Buddha said this: "Excellent, excellent,
Đức Thế Tôn nói thế này, lành thay, lành
monk! The householder Uga, the man of the
thay này tỷ kheo, gia chủ U ga người tỷ
Vishnu, if he were to give a smooth answer
xá ly, nếu có trả lời một cách trơn
, he could answer in this way."   "
tránh, có thể trả lời như vậy.
Now, monk, I have told you that the householder Uga, who
Này tỷ kheo, ta đã nói gia chủ Uga người
renounced worldly life, has attained these eight unprecedented and wondrous qualities
tỷ xã ly thành tựu tám pháp vi diệu chưa
."  O monks, bear in mind
từng có này. Này Tỳ Kheo, hãy thọ trì
that the householder Uga of Vaishali has
rằng gia chủ U ga người Tỳ Xá Ly được
attained these eight unprecedented and wondrous qualities
thành tựu tám pháp vi diệu chưa từng có
.  That is to say, the Buddha's words to the monk
này. Tức là Đức Phật nói với vị Tỳ Kheo
were indeed the eight subtle teachings that the lay follower Uga
đúng là tám pháp vi diệu mà cư sĩ Uga
spoke to the monk, which were in accordance with the eight
nói với thầy tỳ kheo là đúng với tám
teachings that the Buddha praised.  And the
pháp mà Đức Thế Tôn tán dương. Và các
monks should uphold these eight precepts
thầy tỳ kheo hãy thọ trì tám cái pháp
.  That's the truth.  Isn't that
này. Đây là sự thật đấy. Hay chưa các
great, fellow practitioners?  Therefore, we are very happy and
quý đạo hữu? Thế chúng ta rất là hoan hỉ
wish we could be like that too.  So,
mong muốn mình cũng được như vậy. Thế
let's praise lay Buddhist uga
tán dương chúng ta tán dương cư sĩ uga
.  Praise and support the monks.  The following is just a
nha. Tán dưỡng những tỳ kheo. Sau đây để
topic for us
đề mục quán chúng ta thực ra quán tưởng
to learn from, because we're quite embarrassed.
để cho học thôi chứ chúng ta xấu hổ lắm.
Hearing this must be embarrassing, right?  I'm
Khi nghe này xấu hổ phải không? Xấu hổ
very embarrassed.
nhiều lắm.
We've already done our duty here,
Ở đây chúng ta đã được làm phận sự rồi
so we know we'll be
mà cho nên chúng ta biết chúng ta sẽ xấu
ashamed.  The first topic is to contemplate
hổ thôi. Đề mục thứ nhất, quán tưởng tâm
your state of mind when you receive praise through certain
của mình khi được khen qua một số việc
past events.  My esteemed fellow practitioners, please focus on the
đã xảy ra nhá. Các quý đạo hữu hãy lấy
specific actions and deeds that have earned you
các hành đợ, các cái việc cụ thể mà được
praise.  Let us contemplate and
khen đấy nhá. Để chúng ta quán tưởng vào
see what our minds were like at that moment.
xem lúc bấy giờ tâm chúng ta ra sao.
Second, contemplate your state of mind when you are criticized, reflecting
Hai, quán tưởng tâm của mình khi bị chê
on specific events that have occurred.
qua một số việc cụ thể đã xảy ra.
Actually, when we recall it, we ourselves
Thực ra chúng ta nhớ lại thì tự chúng ta
get that feeling.
cũng có được cái cảm giác đó mà.
The third point to remember is to reflect on the pure faith,
Đề mục thứ ba nhớ nghĩ về tâm tịnh tín,
gentleness, detachment from attachment, the mind regarding the division of
tâm nhu thuận, tâm xả ái, tâm phân chia
possessions, and the mind listening to the Dharma teachings of the
tài sản, tâm nghe pháp thuyết pháp của
holy lay follower Uga, in order to control one's mind when receiving
thánh cư sĩ Uga để khắc chế tâm khi được
praise.  So what is this heading?  We
khen. Thì cái đề mục này là gì? Chúng ta
must remember the subtle practices that
phải nhớ tới các pháp vi diệu mà
lay follower Uga attained in order to control
cư sĩ Uga đã thành tựu được để khắc chế
our minds when we are praised as being
cái tâm của mình khi bị được khen là
no match for lay follower Uga.  Therefore, it is
không ăn thua gì với cư sĩ Uga cả. Thế
essential that we read and
cho nên bắt buộc chúng ta phải đọc đi
listen to the same things repeatedly
đọc lại rất là nghe đi nghe lại rất là
.  That's why we use
nhiều. Cho nên chúng ta mới dùng
the example of lay Buddhist Oga to control
cái tấm gương của cư sĩ Oga để khắc chế
our minds when we receive praise.
tâm mình khi được khen nha. Đại mục thứ
Fourth, remember to reflect on the pure faith,
tư, nhớ nghĩ về tâm tịnh tín, tâm nhu
gentleness, detachment from attachment, the mind of dividing possessions, and
thuận, tâm xả ái, tâm phân chia tài sản,
the mind of listening to the Dharma teachings of the holy lay
tâm nghe pháp thuyết pháp của thánh cư
follower Uga, in order to control one's mind when criticized.  Because I
sĩ Uga để khắc chế tâm khi bị chê. Do
realize that I am still ignorant and unwholesome.
thấy mình còn vô minh bất thiện.
That means we must rely on the
Tức là chúng ta phải nương vào cái
achievements of the lay Buddhist Uga to control our
sự thành tựu của cư sứ Uga để khắc chế
minds when we receive praise, and to control our minds when we are
tâm khi được khen, khắc chế tâm khi bị
criticized.  I was criticized.
gì? Bị chê.
The fifth topic involves contemplating various
Đề mục thứ năm, quán tưởng một số trường
communication scenarios with fellow Buddhists,
hợp giao tiếp đối với Phật tử đạo hữu,
family members, and
đối với các thành viên trong gia đình
colleagues, including situations involving praise and criticism.  So,
đồng nghiệp khi được khen bị chê. Tức là
we practice it, and then we
chúng ta thực hành rồi sau đấy chúng ta
'll expand it to our
sẽ thực hành rộng ra đối với trong gia
family, to what else?  Other forms of communication, you know
đình, đối với lại gì? Các mối giao tiếp
.  The application of the sixth,
khác nhá. Ứng dụng đề mục thứ sáu, thứ
seventh, and eighth points is the topic of regular gratitude
bảy, thứ tám đó là đề mục tri ân thường
.  Then the sixth item has changed.   We express our gratitude to the
xuyên. Thì đề mục thứ sáu có thay đổi.
Three Jewels of Buddhism and to the patriarchs who
Tri ân Phật Tam Bảo, tri ân chư vị tổ sư
have preserved and continued the Buddhist teachings.  We express our gratitude to the
đã gìn giữ nối tiếp Phật pháp. Tri ân
monks present, our master, and all the monks of
chư tăng hiện tiền, sư phụ, chư tăng
Ba Vang Pagoda for their guidance and education.   I am grateful to my
chùa Ba Vàng đã giáo dưỡng cho chúng ta.
fellow practitioners and virtuous friends who
Tri ân bạn đồng tu các bậc thiện hữu tri
have created the conditions that have allowed me to
thức đã tạo các duyên khiến ta có duyên
learn how to control my mind in the face of praise and criticism, and to
học cách khắc chế tâm trước khen chê và
learn how to communicate effectively.  Learn how to
học cách giao tiếp nha. Học cách giao
communicate properly, like a saintly layperson.
tiếp được đúng theo bậc thánh cư sĩ.
That's how a saintly layperson communicates,
đấy là cách giao tiếp của bậc thánh cư
you know.   The
sĩ đấy nhá.
seventh point is to express gratitude to everyone—
đề mục thứ bảy chi ân tất cả mọi người
parents, siblings, leaders of the country, protectors of the
cha mẹ anh em lãnh đạo đất nước bảo vệ
homeland and security, and all the Dharma protectors who have
tổ quốc an ninh các chư vị hộ pháp đã
helped us and provided us with auspicious opportunities for spiritual
trợ giúp cho chúng ta các thiện duyên tu
practice in this life—a
tập vào trong cuộc sống này là đề mục
constant focus.  The eighth point is a wish for the true
thường xuyên rồi. Đề mục thứ tám nguyện
Dharma to endure for a long time.  May all
mong chánh pháp trụ lâu dài. Tất cả chư
those whom I am grateful to have their merits and
vị mà ta đã tri ân được tăng phước tăng
blessings increased, and may they continue to protect
trưởng phúc duyên tiếp tục hộ trì cho
me and all sentient beings so that we may practice the true
mình và cho chúng sinh được tu theo
Dharma of the Buddha and eventually attain Buddhahood.
chánh pháp Phật sau được thành Phật.
So, dear readers,
Đó thì kính thưa quý đọ hữu à bài chia
our sharing session ends here.  The Lord of
sẻ của chúng ta tới đây là hết. Tâm chúa
the Heart also rejoices and praises the
quán cũng xin tùy hỉ và tán thán các cái
auspicious circumstances and blessings of all the
duyên lành, phước lành của các quý đạo
esteemed devotees who have had the opportunity to come here today.
hữu nhé đã có duyên về đây ngày hôm nay.
And may you all rejoice in all the
Và xin tùy hỉ tất cả những gì mà các quý
merits you have accumulated.
đạo hữu đã tạo lập được các công đức.
May all Buddhists in
Nguyện cho tất cả các Phật tử trong câu
our club increase their
lạc bộ chúng ta đều tăng trưởng phước
blessings and have their wisdom awakened.  He became a lay
lành, trí tuệ khai mở. trở thành người
follower, earning the praise of the Buddha.  Is that
cư sĩ được Đức Phật tán dương. Có được
okay?  Being praised by the Buddha is the
không? Được Đức Phật tán dương là thích
best thing ever.  Now let us dedicate the merit of our actions
nhất đấy ạ. Giờ chúng ta hồi hướng công
.  May I dedicate this merit
đức. Nguyện a đem công đức này à hướng
to all my disciples and all of you.   They
về khắp a tất cả ng đệ tử và chúng a.
all chose to attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật đạo.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
flowers are also yellow, even if they wither, they will
Hoa cũng vàng quân từ dầu có héo cũng
not fall.  The flowers are also a noble yellow, and
không rơi mụy. Hoa cũng vàng thanh cao,
even when they wither, their color remains unchanged.
dầu có héo cũng không phải màu.
The club is also gold, the club is
Câu lạc bộ cũng vàng, câu lạc bộ trăm
hard to get rich from for centuries.   I
thu giàu có khó.
won't give up; even if it's
cũng không nan lòng
difficult, I
dầu có khó
'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Practice the Buddhist path of harmony.  Golden Club,
Tu pháp phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice, searching for the
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor
lùng hoàng
[music],
[âm nhạc]
a single flower standing in the eastern pillar.  Two, a flower without a
một thân hoa đông trụ. Hai, khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Fourth, fellow practitioners of the Flower Sect
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn, giới
.  Year, the flowers bloom in the east.
hoa đồng tu. Năm, kiến hoa đông giải.
Six, benefit the eastern army.
Sáu, lợi hoa đông quân.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the gold offering club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúng vàng,
peace and joy club.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
monks at Ba Pagoda and
từ tu tại chùa Ba và
always pray together to seek the supreme
luôn cùng nhau tin tán để cầu vô thượng
path.
đạo.
Trading together a little prison
Buôn cùng nhau tí tù
[music]
[âm nhạc]
no love
vô thương
[Applause]
[Vỗ tay]
Yellow chrysanthemums, soldiers from oil, pigs, even the yellow chrysanthemums
Hoa cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng
don't fall, yellow chrysanthemums, pure and
không rơi ngủy hoa cúc vàng Vàng thanh
rich, even withering is not the color, the
cao giàu có héo cũng không phải màu
club is also yellow, the club is a hundred years old.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, you won't be discouraged; even if you face
cũng không nan lòng
difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practitioners seek harmony with the Golden Palace Club
Tu pháp Phật lùng hòa câu lạc bộ cung
.  The club for joyful practice of Buddhist teachings and searching for
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật
flowers.
lùng hoa.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Together we fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba và
always meditate together to seek the supreme
luôn cùng nhau tính tán để cầu vô thượng
path.   Always
đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  a
cầu vô thương đã. a
[Applause]
[Vỗ tay]
also golden army from oil, pig, also does not
cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng không
shed tears, golden chrysanthemum, noble gold,
rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao dầu
even if the oil withers, it is not the color of the
có héo cũng không phải màu
club, also golden club, hundred cultivation.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, you won't be discouraged;
cũng không nan lòng,
even if you face difficulties, you
dầu có khó
'll overcome them.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  The Golden Club
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  The Dharma of Long
vàng, câu lạc bộ an vui. Pháp Phật Long
Hoa Buddhism.
Hoà.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, the profit of Dongguan flowers.
Sáu, lợi hoa đông quan.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice together and I'll
an vui. Cùng nhau tu tí tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The Golden Bow Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cung vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always meditate together to seek the
luôn cùng nhau tính tán để cầu vô thượng
supreme path,
đạo
always meditate together
luôn cùng nhau tinh t
to seek the ultimate truth.
để cầu vô thương
[Music]
[âm nhạc]